BANDAL 100 mg
Ciprofibrato 100 mg
Comprimidos  Recubiertos  Ranurados
Hipolipemiante
Via  de  Administración:  Oral
FÓRMULA
Cada  comprimido  recubierto  ranurado  contiene:
Ciprofibrato............................................................................................................100 mg
Excipientes...................................................................................................................c.s.
ACCIÓN  TERAPÉUTICA
Hipolipemiante.
INDICACIONES
Tratamiento de la hiperlipidemia primaria resistente a un manejo dietético apropiado, 
incluyendo  hipercolesterolemia,  hipertrigliceridemia,  e  hiperlipidemia  combinada. 
Según  la  clasificación  de  Frederickson  incluye  los  tipos  IIa,  IIb,  III  y  IV.  Deberían 
adicionarse  medidas  dietarias  durante  la  terapia.
POSOLOGÍA
Adultos: la dosis recomendada es de 100 mg por día administrados preferentemente 
después  de  las  comidas. 
Pacientes  geriátricos:  la  misma  del  adulto  pero  observando  cuidadosamente  las 
advertencias  y  precauciones.
Pacientes  pediátricos:  no  se  recomienda  su  uso  en  niños  ya  que  no  se  ha  esta-
blecido  su  seguridad  y  eficacia. 
Insuficiencia  renal:  en  insuficiencia  renal  leve  se  recomienda  que  la  dosis  se 
reduzca  a  100  mg  de  Ciprofibrato  día  de  por  medio.  Los  pacientes  deben  ser 
sometidos  a  una  vigilancia  cuidadosa. 
CONTRAINDICACIONES
Insuficiencia hepática grave. Insuficiencia renal grave. Asociación con otros fibratos. 
Asociación con inhibidores de la HMG Co-A. Embarazo y lactancia. Hipersensibilidad 
a  cualquiera  de  los  componentes  del  producto. 
REACCIONES  ADVERSAS
Se ha informado ocasionalmente cefalea, vértigo, rash y síntomas gastrointestinales 
como  náuseas,  vómitos,  diarrea,  y  dispepsia.  Generalmente  estos  efectos  adversos 
fueron  leves  a  moderados  al  inicio  del  tratamiento,  haciéndose  menos  frecuentes 
al  continuar  la  terapia.  Como  con  otros  fibratos,  ocasionalmente  se  han  observado 
anormalidades  en  las  pruebas  de  función  hepática,  que  de  mantenerse  obligan  a 
suspender  la  administración  del  producto.  Como  con  otros  fármacos  de  esta  clase, 
se  han  informado  mialgias  y  miopatía,  incluyendo  miositis,  y  casos  aislados  de  rab-
domiolisis.  Las  reacciones  musculares  parecen  ser  dosis  dependientes,  por  lo  tanto 
no debería excederse la dosis diaria. Se debe aconsejar a los pacientes informar de 
inmediato  si  se  presenta  dolor  muscular  inexplicable,  sensibilidad,  o  debilidad.  En 
los  pacientes  que  informen  estos  síntomas  se  deberían  medir  los  niveles  de  CPK 
y  suspender  el  tratamiento  si  se  diagnostica  miopatía,  o  si  se  presentan  niveles  de 
CPK  marcadamente  elevados.  En  la  mayoría  de  los  casos  la  toxicidad  muscular 
es  reversible  cuando  se  suspende  el  tratamiento.  Como  con  otros  fármacos  de 
esta  clase  también  se  ha  informado  una  baja  incidencia  de  impotencia  y  alopecia. 
Muy  rara  vez  se  ha  informado  somnolencia  o  fatiga  asociada  al  tratamiento  con 
Ciprofibrato.  También  se  han  informado  casos  aislados  de  neumonitis.
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS
Administrar  con  precaución  en  pacientes  con  insuficiencia  hepática.  Se  recomienda 
controlar  periódicamente  las  pruebas  hepáticas,  incluyendo  la  alanina-amino-trans-
ferasa.  El  tratamiento  se  debería  suspender  si  persisten  anomalías  en  las  enzimas 
hepáticas.  Administrar  con  precaución  en  pacientes  con  insuficiencia  renal,  aunque 
ésta  sea  leve.  Si  después  de  varios  meses  de  terapia  no  se  controlan  satisfactoria-
mente  las  concentraciones  de  los  lípidos  séricos,  se  deberían  considerar  medidas 
terapéuticas  diferentes  o  adicionales.  El  hipotiroidismo  subyacente  puede  ser  causa 
de  dislipidemias  secundarias;  por  lo  tanto,  deberá  ser  diagnosticado  y  corregido 
antes  de  iniciar  un  tratamiento  con  Ciprofibrato.  Además,  esta  patología  es  un 
factor  de  riesgo  de  miopatía.  La  ausencia  de  una  disminución  satisfactoria  de  las 
concentraciones  séricas  de  lípidos  después  de  varios  meses  de  tratamiento,  obliga 
a  prever  medidas  terapéuticas  adicionales  o  diferentes.
En caso de infarto del miocardio reciente debe permitirse la estabilización del estado 
clínico  del  paciente  antes  de  iniciar  el  tratamiento.
INTERACCIONES
El  Ciprofibrato  se  une  ampliamente  a  las  proteínas  plasmáticas,  por  lo  que  puede 
desplazar  de  su  sitio  de  unión  a  otros  fármacos.  Se  ha  visto  que  potencia  el  efecto 
de  la  Warfarina,  por  lo  tanto,  la  terapia  anticoagulante  oral  debería  darse  en  dosis 
reducida  y  ajustada  de  acuerdo  al  tiempo  de  protrombina.  Aunque  el  Ciprofibrato 
puede  potenciar  el  efecto  de  los  hipoglucemiantes  orales,  los  datos  disponibles  no 
sugieren  que  esta  interacción  pueda  causar  problemas  clínicamente  significativos. 
Es posible, como con otros fibratos, que los anticonceptivos orales puedan interferir 
con  la  acción  del  Ciprofibrato,  pero  no  existen  datos  clínicos  disponibles.  Como 
con  otros  fibratos,  se  puede  aumentar  el  riesgo  de  rabdomiolisis  y  mioglobinuria, 
si  se  usa  Ciprofibrato  en  combinación  con  inhibidores  de  la  HMG  CoA  reductasa 
u  otros  fibratos.
RESTRICCIÓN  DE  USO
Disfunción  renal  y  hepática  moderada  o  grave.
Embarazo y lactancia: no hay evidencias de que el Ciprofibrato sea teratogénico, 
pero se observaron signos de toxicidad en estudios de teratogenicidad con altas dosis 
en  animales,  y  es  excretado  por  la  leche  de  ratas.  Mientras  no  existan  datos  del 
uso de Ciprofibrato durante el embarazo y la lactancia su uso está contraindicado. 
SOBREDOSIS
No  se  han  descrito  cuadros  de  sobredosificación.  Si  por  error  se  ingiriera  pueden 
presentarse  manifestaciones  como  cefaleas,  depresión  nerviosa  y  somnolencia.
TRATAMIENTO
No existen antídotos específicos al Ciprofibrato, y el tratamiento de una sobredosis 
deberá  ser  sintomático.  Si  se  estima  necesario,  puede  indicarse  lavado  gástrico  y 
medidas  generales.  El  Ciprofibrato  no  es  dializable.
CONSERVACIÓN
Conservar  a  temperatura  ambiente  no  mayor  a  30º  C. 
PRESENTACIÓN
Caja  conteniendo  30  comprimidos  recubiertos  ranurados.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niñós
Venta  Bajo  Receta
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro  Na-
cional de Toxicología del Centro de Emergencias Médicas, sito 
en  Avenida  Gral.  Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y 
Teodoro  S.  Mongelos.  Teléfono:  220-418".
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13