ENTEROFAR
Simeticona  100  mg/mL
Suspensión  Gotas  Orales 
Antiflatulento
Vía  de  Administración:  Oral
FÓRMULA
Cada  mL  contiene:
Simeticona.........................................................................................100 mg
Excipientes...............................................................................................c.s
ACCIÓN TERAPÉUTICA
ENTEROFAR  contiene  en  su  formulación  como  principio  activo  la 
Simeticona,  una  mezcla  de  dimeticones  con  dióxido  de  silicio.  Quí-
micamente  es  un  polímero  lineal  de  siloxanos  metilados.
Es  un  agente  antiflatulento,  activo  por  vía  oral  que  se  utiliza  para 
aliviar  las  molestias  abdominales  ocasionadas  por  la  presión  de  un 
exceso  de  gases.  Actúa  en  el  estómago  y  en  el  intestino  dispersando 
y previniendo la formación de burbujas de gases, reduciendo la tensión 
superficial  de  las  mismas,  favoreciendo  su  eliminación.
La  Simeticona  es  fisiológicamente  inerte,  no  se  absorbe  en  el  tracto 
gastrointestinal, no interfiere con la secreción gástrica o la absorción de 
nutrientes. Es excretada sin cambios a través de las heces. Por tratarse 
de  una  molécula  inerte,  no  se  transforma  por  la  flora  gastrointestinal.
INDICACIONES
Está  indicado  para  disminuir  la  presencia  de  gas  en  el  tracto  gas-
trointestinal  y  los  síntomas  relacionados  a  las  condiciones  funcionales 
en  los  cuales  la  retención  de  gas  podría  ser  un  problema.  Dispepsia.  
Aerofagia. Flatulencia gastrointestinal. Meteorismo. Distensión abdominal. 
En cólicos infantiles por causa de Aerofagia. Aerocolia. Colon Irritable. 
Pre  y  Post-  operatorio  de  cirugía  abdominal.  En  la  preparación  de 
estudios  radiológicos  para  disminuir  las  sombras  producidas  por  los 
gases.  Como  coadyuvante  de  la  gastroscopia.
POSOLOGÍA
Según  prescripción  médica.
La  dosis  usual  recomendada  es:
Adultos  y  adolescentes:  100  mg  de  Simeticona  (20  gotas  o  1  mL) 
tres  veces  al  día  después  de  cada  una  de  las  principales  comidas. 
No administrar más de 500 mg de Simeticona (100 gotas o 5 mL) al día. 
Población  pediátrica 
Niños  menores  de  2  años:  20  mg  (4  gotas  o  0,2  mL)  3  veces  al  día 
administrados  con  el  biberón  o  con  otro  alimento  o  líquido. 
No administrar más de 200 mg de Simeticona (40 gotas o 2 mL) al día.
Niños  de  2  a  12  años:  40  mg  (8  gotas  o  0,4  mL)  3  veces  al  día. 
No administrar más de 200 mg de Simeticona (40 gotas o 2 mL) al día.
Instrucciones  para  la  correcta  administración  del  medicamento 
•  Agite  el  frasco  antes  de  usarlo. 
•  Coloque  el  frasco  en  posición  invertida  y  presiónelo  suavemente 
hasta  que  se  dosifique  la  cantidad  deseada.
•  Si  los  síntomas  empeoran  o  persisten  después  de  10  días  de 
tratamiento,  se  deberá  evaluar  la  situación  clínica.
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad a la Simeticona o a alguno de los excipientes incluidos 
en  la  fórmula.  Cuando  se  conoce  o  se  sospecha  de  una  obstrucción 
y  perforación  intestinal.  Cuadros  gastrointestinales  con  sospecha  de 
tratamiento quirúrgico, por la posibilidad de enmascarar la sintomatología.
REACCIONES  ADVERSAS
Las  reacciones  adversas  asociadas  a  la  Simeticona  incluyen:  re-
acciones  de  hipersensibilidad  tales  como  erupción  cutánea,  picor, 
edema  en  la  cara  o  en  la  lengua  o  dificultad  para  respirar.  Trastornos 
gastrointestinales  como  estreñimiento  transitorio  moderado,  nauseas. 
Pueden  producirse  eructos  que  constituyen  el  mecanismo  normal  de 
eliminación  de  los  gases  con  este  tratamiento.
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS
Si  los  síntomas  persisten  o  si  empeoran,  o  en  caso  de  estreñimiento 
prolongado,  el  paciente  debe  consultar  a  su  médico.
INTERACCIONES
No  se  conocen  efectos  adversos  en  el  caso  de  ingestión  simultánea 
con  otros  medicamentos.
SOBREDOSIS   
No  se  han  notificado  casos  de  sobredosis.
Aún  en  el  caso  de  que  se  ingiera  una  cantidad  muy  superior  a  la 
indicada,  es  muy  poco  probable  que  se  produzcan  efectos  adversos, 
debido  a  la  falta  de  absorción  por  vía  oral  del  medicamento.
TRATAMIENTO
No  hay  reportes  de  problemas  causados  por  sobredosis.  Pero  en 
caso  de  que  ocurriesen.  El  tratamiento  será  sintomático  y  de  soporte.
RESTRICCIONES  DE  USO
La  seguridad  del  uso  del  fármaco  durante  el  embarazo  humano  no 
ha  sido  establecida,  los  estudios  en  el  animal  de  experimentación 
son  insuficientes  para  establecer  la  inocuidad  del  fármaco  en  relación 
con  la  reproducción,  el  desarrollo  del  embrión  y/o  feto,  el  curso  de  la 
gestación o el desarrollo peri y postnatal. Dado que el fármaco no tiene 
absorción intestinal es poco probable que tenga efectos adversos sobre 
el  feto.  Se  desconoce  si  Simeticona  y  sus  metabolitos  se  excretan 
en  la  leche  materna.  No  obstante,  no  se  espera  q  haya  excreción 
debido a la falta de absorción digestiva de la Simeticona por la madre.
PRESENTACIÓN
Caja  conteniendo  frasco  gotero  x  15  mL.
CONSERVACIÓN
Conservar  a  temperatura  ambiente  no  mayor  a  30°C.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
"En  caso  de  Intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro 
Nacional  de  Toxicología  del  Centro  de  Emergencias  Médicas, 
sito en Avenida Gral. Santos entre las calles Herminio Giménez 
y  Teodoro  S.  Mongelos.  Teléfono:  220-418".
LABO RATORIO S 
IN DUFAR
División de  INDUFAR CISA
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13                       