•  hay enrojecimiento o hinchazón
Riesgo de reacciones adversas serias en la piel como dermatitis alérgica, erup-
ción,  prurito, urticaria, edema, Stevens-Johnson,  Necrólisis  Epidérmica Tóxica y 
Pustulosis  Exantemica Generalizada Aguda.
Comunicación de efectos adversos:  
Si experimenta cualquier tipo de efecto adverso, consulte a su médico o farma-
céutico, incluso si se trata de posibles efectos adversos que no aparecen en este 
inserto. Mediante la comunicación de efectos adversos usted puede contribuir a 
proporcionar más información sobre la seguridad de este medicamento.
Paraguay:  Cualquier  sospecha  de  reacción  adversa  comunicarse  al  siguiente  
enlace http://www.indufar.com.py/farmacovigilancia 
5. Información adicional de GRIFANTIL FORTE  
PERIODO DE VALIDEZ
No  utilice  este  medicamento  después  de  la  fecha  de  vencimiento.  La  fecha  de 
vencimiento es el último día del mes que se indica.
CONDICIONES DE ALMACENAMIENTO
Almacenar a la temperatura indicada en el envase 
6. Presentación y Comercialización 
- Caja conteniendo frasco x 120 mL de GRIFANTIL FORTE SUSP. ORAL  
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro  Nacional  de 
Toxicología  del  Centro  de  Emergencias  Médicas,  sito  en  Avenida  Gral. 
Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos. 
Teléfono:  220-418".
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
Fabricado por:
INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución:
Calle Anahi e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Zona Norte
Fndo. de la Mora - Paraguay
Tel.: 682 510 al 13
e-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Suspensión  Oral
Paracetamol  -  Clorfeniramina  Maleato 
Dextrometorfano  HBr  -  Fenilefrina  HCl
Antifebril  -  Antialérgico  -  Descongestivo
Antitusivo
Vía  administración:  Oral
FÓRMULA
Cada 5 mL contiene:
Paracetamol..................................................................................................160 mg
Clorfeniramina Maleato.....................................................................................1 mg
Dextrometorfano HBr........................................................................................5 mg
Fenilefrina HCl...............................................................................................2,5 mg
Excipientes:  Ácido  cítrico  anhidro,  Benzoato  de  sodio,  Ciclamato  de  sodio,  Sa-
carina sódica, Azúcar, Glicerina anhidra, Sorbitol al 70 %, Carboximetil celulosa 
sódica, Goma Xantan, Gomenol, Celulosa microcristalina y Carboximetilcelulosa 
sódica, Eucaliptol, Escencia de Menta piperita, Color amarillo FDC N° 5 tartrazina, 
Color azul FDC N° 1, Agua purificada c.s.p
Lea todo el inserto detenidamente antes de empezar a tomar este medica-
mento, porque contiene información importante para usted.  
Siga exactamente las instrucciones de administración del medicamento conteni-
das en este inserto o las indicadas por su médico, o farmacéutico o enfermero.  
• Conserve este inserto, ya que puede tener que volver a leerlo.
• Si tiene más dudas, pregunte a su médico o farmacéutico. 
• Este medicamento ha sido recetado sólo para usted. No debes dárselo a otros. El 
medicamento puede perjudicarles, aunque tengan los mismos signos de enfermedad. 
• Si tiene algún efecto indeseable, incluyendo los posibles efectos indeseables no 
mencionados en este prospecto, consulte a su médico o farmacéutico. Véase la 
sección “Posibles efectos adversos”.
Contenido del inserto
1. Qué es GRIFANTIL FORTE y para qué se utiliza
2. Que debe saber antes de tomar GRIFANTIL FORTE
3. Cómo tomar GRIFANTIL FORTE
4. Posibles efectos adversos
5. Información adicional del GRIFANTIL FORTE
6. Presentación y comercialización 
1. Qué es GRIFANTIL FORTE y para qué se utiliza  
GRIFANTIL  FORTE    pertenece  a  un  grupo  de  medicamentos  llamados  analgé-
sicos y antipiréticos.  
Este medicamento está indicado en estados febriles, como antihistamínico, supre-
sor de la tos y descongestivo nasal.
Se utiliza para aliviar temporalmente los siguientes síntomas del resfriado/gripe, 
pequeños  dolores  y  molestias  de  garganta,  tos,  estornudos  y  secreción  nasal, 
dolor de cabeza, congestión nasal y reduce temporalmente la fiebre. 
2. Qué necesita saber antes de empezar a tomar GRIFANTIL FORTE
No utilizar GRIFANTIL FORTE
•  Para adormecer a un niño
• En un niño que esté tomando un inhibidor de la monoaminooxidasa (IMAO) de 
prescripción médica  (ciertos medicamentos para la depresión, las afecciones psi-
quiátricas o emocionales, o la  enfermedad  de  Parkinson),  o durante 2 semanas 
después de dejar el medicamento IMAO. Si no sabe si el medicamento que le han 
recetado a su hijo contiene un IMAO, pregunte al médico o al farmacéutico antes 
de darle este producto.
• Con cualquier otro medicamento que contenga paracetamol (con o sin receta). 
Si  no  está  seguro  de  si  un  medicamento  contiene  paracetamol,  pregunte  a  su 
médico o farmacéutico.
• Si su hijo es alérgico al paracetamol o a cualquiera de los componentes inactivos 
de este producto
Advertencias y Precauciones 
Advertencia para el hígado: Este producto contiene Paracetamol. Pueden pro-
ducirse daños hepáticos graves si su hijo toma:
•  Más de 5 dosis (10 mL) en 24 horas, que es la cantidad máxima diaria 
•  Con otros medicamentos que contengan Paracetamol
Alerta  de  alergia: el Paracetamol  puede provocar reacciones cutáneas graves. 
Los síntomas pueden incluir:
•  Enrojecimiento de la piel
•  Ampollas
•  Sarpullido
Si  se  produce  una  reacción  cutánea,  deje  de  usarlo  y  busque  ayuda  médica 
de inmediato.
Advertencia sobre el dolor de garganta: Si el dolor de garganta es grave, per-
siste durante más de 2 días, va acompañado o seguido de fiebre, dolor de cabeza, 
erupción cutánea, náuseas o vómitos, consulte a un médico inmediatamente. 
Consulte a su médico antes de utilizarlo si el niño tiene:
•  Enfermedad hepática
•  Glaucoma
•  Enfermedad de la tiroides
•  Diabetes
•  Enfermedades del corazón
•  Presión arterial alta
•  Un problema respiratorio como la bronquitis crónica
•  Tos persistente o crónica, como la que se produce con el asma
•  Tos con demasiada flema (mucosidad)
Consulte a un médico o farmacéutico antes de utilizarlo si su hijo está tomando
•  Sedantes o tranquilizantes
•  El medicamento anticoagulante warfarina
Cuando utilice este producto
•  No supere la dosis recomendada (ver advertencia de sobredosis)
•  Puede producirse excitabilidad, especialmente en los niños
•  Puede producirse una marcada somnolencia
•  Los sedantes y tranquilizantes pueden aumentar la somnolencia
Suspenda su uso y consulte a un médico si
•  Aparecen nuevos síntomas
•  Hay enrojecimiento o hinchazón
•  El dolor, la congestión nasal o la tos empeoran o duran más de 5 días
•  La fiebre empeora o dura más de 3 días 
•  Se produce nerviosismo, mareos o insomnio
• La tos vuelve a aparecer o se produce con una erupción cutánea o un dolor de 
cabeza que dura. Estos podrían ser signos de una enfermedad grave.
“No administrarlo en insuficiencia respiratoria (o cuando haya riesgo de ella).”
Advertencia de Excipientes:
Este medicamento contiene Benzoato de sodio. Este medicamento contiene 2.5 
mg de sal de Ácido Benzoico en cada 5 mL. Puede aumentar el riesgo de ictericia 
en los recién nacidos (hasta de 4 semanas de edad).
Este medicamento contiene 1000 mg de Sorbitol por cada 5 mL. El sorbitol es 
una fuente de fructosa. Si su médico le ha indicado que usted (o su hijo) padecen 
una intolerancia a ciertos azúcares, o se les ha diagnosticado intolerancia heredi-
taria a la fructosa (IHF), una enfermedad genética rara, en la que el paciente no 
puede descomponer la fructosa, consulte usted (o su hijo) con su médico antes 
de tomar este medicamento. 
Este  medicamento  puede  producir  reacciones  alérgicas  porque  contiene  Colo-
rante  Amarillo  FDC  Nº  5  Tartrazina.  Puede  provocar  asma,  especialmente  en 
pacientes alérgicos al ácido acetilsalicílico.
Este  medicamento  contiene  menos  de  23  mg  de  sodio  (1mmol)  por  5mL;  esto 
es,  esencialmente  “exento  de  sodio”.  Además  puede  producir  dolor  de  cabeza, 
molestias de estómago y diarrea porque contiene Glicerina.
3. Cómo tomar GRIFANTIL FORTE  
Siga exactamente las instrucciones de administración del medicamento conteni-
das en este inserto o las indicadas por su médico, farmacéutico o enfermero. En 
caso de duda consulte a su médico, farmacéutico o enfermero.  
Este medicamento se administra por vía oral.
Este  producto  no  contiene  instrucciones  ni  advertencias  completas  para  el  uso 
en adultos 
•  mL = mililitro 
•  agitar bien antes de usar 
•  no administrar más de 5 dosis en un período de 24 horas
•  medir sólo con el vaso dosificador suministrado. No utilice ningún otro disposi-
tivo de dosificación.
•  mantener el vaso dosificador con el producto
•  si es necesario, repetir la dosis cada 4 horas mientras duren los síntomas
• busque la dosis correcta en la tabla de abajo. Si es posible, utilice el peso para 
la dosis, de lo contrario, utilice edad.
Peso del niño
Edad (años)
Dosis en mL
22 - 43 kg
16 - 21 kg
de 6 a 11 años
de 4 a 5 años
Menos de 16 kg
Menor a 4 años
10 mL
No utilizar al menos que lo indique 
su médico
No utilizar
“Recurrir al médico si los síntomas persisten o empeoran”.
Si toma más GRIFANTIL FORTE del que debiera  
Tomar más de la dosis recomendada (sobredosis) puede causar daños en el hí-
gado. En caso de sobredosis, busque ayuda médica de inmediato. La atención 
médica rápida es fundamental incluso si no nota ningún signo o síntoma.
4. Posibles efectos adversos  
Cuando utilice este producto
•  No supere la dosis recomendada (ver advertencia de sobredosis)
•  Puede producirse excitabilidad, especialmente en los niños
•  Puede producirse una marcada somnolencia
•  Los sedantes y tranquilizantes pueden aumentar la somnolencia
Suspenda su uso y consulte a un médico si
•  parecen nuevos síntomas