MULTIZYME
L-  Cistina  -  Vitamina  B6
Comprimidos  Recubiertos
Reconstituyente  y  Estimulante  del  cabello  y  las  uñas
Vía  de  administración:  Oral
FÓRMULA
Cada  comprimido  recubierto  contiene:
L-cistina................................................................................................500  mg
Piridoxina HCL (vitamina B6)..................................................................50 mg
Excipientes:  Lactosa  monohidrato  133,41  mg;  Propilenglicol  1,78  mg;  Color 
Amarillo  FDC  N°5  Lake  2,50  mg.  Otros  excipientes  c.s.
INDICACIONES 
Tratamiento  coadyuvante  de  los  trastornos  faneriales  (fragilidad  de  uñas 
y  cabello).
Tratamiento  coadyuvante  de  los  trastornos  de  cicatrización  de  la  córnea.
POSOLOGIA
Dosis  usual  recomendada:  4  comprimidos  al  día  en  dos  tomas  con  las 
comidas,  durante  un  mes.
Si  al  cabo  de  un  mes  de  tratamiento  no  se  observa  mejoría,  debe 
consultarse  al  médico.
“Recurrir  al  médico  si  los  síntomas  persisten  o  empeoran”.
REACCIONES  ADVERSAS
Frecuencia  desconocida:
Trastornos  de  la  piel  y  del  tejido  subcutáneo:  prurito,  erupción  cutánea, 
urticaria,  fotosensibilidad,  hipertricosis,  acné.
Trastornos  del  sistema  inmunitario:  reacciones  de  hipersensibilidad.
Trastornos del sistema nervioso: se han notificado neuropatías periféricas, 
principalmente  de  tipo  sensorial,  tras  dosis  elevadas  y/o  con  un  uso 
prolongado  de  la  vitamina  B6.
Trastornos  gastrointestinales:  dolor  abdominal,  flatulencia,  distensión 
abdominal,  diarrea.
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad  a  los  principios  activos  o  excipientes  presentes  en  la 
formulación.  Cistinuria. 
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS
Este  medicamento  no  debe  utilizarse  durante  períodos  prolongados.
Hay  que  tener  especial  cuidado  cuando  se  toman  varios  productos  que 
contienen  vitamina  B6.
Este medicamento contiene lactosa. Los pacientes con intolerancia hereditaria 
a galactosa, deficiencia total de lactasa o problemas de absorción de glucosa 
o  galactosa  no  deben  tomar  este  medicamento.  Además,  puede  producir 
reacciones alérgicas porque contiene Color Amarillo FDC N° 5 Lake. Puede 
provocar asma, especialmente en pacientes alérgicos al ácido acetilsalicílico. 
Este  medicamento  no  tiene  ningún  efecto,  o  es  insignificante,  sobre  la 
capacidad  para  conducir  y  utilizar  máquinas.
Embarazo:
No  existen  datos,  o  son  limitados,  sobre  el  uso  en  mujeres  embarazadas.
Los estudios en animales son insuficientes para concluir sobre la toxicidad para 
la  reproducción.  Este  medicamento  no  se  recomienda  durante  el  embarazo.
Lactancia:
Como  la  vitamina  B6  pasa  a  la  leche  materna  y  debido  a  las  altas 
cantidades  de  piridoxina  presentes  en  MULTIZYME,  no  se  recomienda  su 
uso  durante  la  lactancia.
INTERACCIONES
No  aplica.
SOBREDOSIS  Y  TRATAMIENTO
Se  han  notificado  neuropatías  periféricas,  principalmente  de  tipo  sensorial, 
tras  dosis  elevadas  y/o  uso  prolongado  de  vitamina  B6.
El  tratamiento  debe  ser  sintomático.
CONSERVACIÓN
Mantener  a  temperatura  ambiente  (15  °C  a  30  °C)
PRESENTACIÓN
Caja  conteniendo  30  comprimidos  recubiertos.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Libre  en  Farmacias
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro 
Nacional  de  Toxicología  del  Centro  de  Emergencias  Médicas, 
sito en Avenida Gral. Santos entre las calles Herminio Giménez 
y  Teodoro  S.  Mongelos.  -  Teléfono:  220-418".
Fabricado por: INDUFAR CISA
Planta industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535