DIMED
Lercanidipina 10 mg - 20 mg
Comprimidos  Revestidos
Bloqueantes  selectivos  de  canales  de  calcio  con  efectos 
principalmente  vasculares
Vía  de  Administración:  Oral
FÓRMULA
Cada  comprimido  revestido  de  DIMED  10  mg  contiene:
Lercanidipina HCL............................................................................................................10 mg
Excipientes...........................................................................................................................c.s.
Cada  comprimido  revestido  de  DIMED  20  mg  contiene:
Lercanidipina HCL............................................................................................................20 mg
Excipientes...........................................................................................................................c.s.
ACCIÓN  TERAPÉUTICA
La  Lercanidipina  es  un  antagonista  cálcico  dihidropiridínico  altamente  lipofílico  que 
actúa  por  interacción  potencial  y  tiempo  dependiente  con  la  porción  extracelular  e 
intramembrana  del  ¨canal  de  L¨  de  calcio.  Debido  a  su  interacción  potencial  y  tiempo 
dependiente  (interacción  con  las  células  vasculares  de  -40mV)  la  Lercanidipina  tiene 
elevada selectividad vascular, que le permite producir vasodilatación sin efecto inotrópico 
negativo.  Por  su  elevada  lipofilicidad  y  su  capacidad  para  concentrarse  en  la  bicapa 
lipídica de la membrana celular, la Lercanidipina tiene una acción de lento inicio (efecto 
pico  a  las  5-7horas)  y  duración  prolongada  (24  horas).
INDICACIONES 
Tratamiento  de  la  hipertensión  arterial  solo  o  acompañado  de  otros  medicamentos 
antihipertensivos. 
POSOLOGÍA
La  dosis  diaria  inicial  recomendada  es  de  1  comprimido  de  Lercanidipina  de  10mg, 
15  minutos  antes  del  desayuno. 
El  máximo  efecto  antihipertensivo  se  obtiene  al  cabo  de  2  semanas  de  haber  comen-
zado  el  tratamiento.  En  caso  de  no  observarse  respuesta  satisfactoria  luego  de  las  2 
primeras semanas de tratamiento, la dosis podrá aumentarse 20mg/día. En pacientes con 
hipertensión más severa o refractaria, se podrá asociar con otro agente antihipertensivo 
(diurético,  beta-bloqueante  o  inhibidor  de  la  enzima  convertidora).
Dosis  mínimas  y  máximas:  en  algunos  pacientes  se  ha  observado  respuesta  favorable 
con  la  dosis  de  5mg/día  (dosis  mínima).  En  pacientes  con  hipertensión  más  severa  o 
refractaria,  se  ha  utilizado  dosis  de  hasta  30  a  40mg/día  (dosis  máxima).
Posología  en  poblaciones  especiales:
Personas de edad avanzada: No requiere ningún ajuste de la dosis diaria. Sin embargo, 
debe  tenerse  un  cuidado  especial  al  iniciar  el  tratamiento.
Pacientes  con  problemas  de  riñones  o  del  hígado:  Se  necesita  un  cuidado  especial 
al  iniciar  el  tratamiento  en  estos  pacientes,  y  un  aumento  de  la  dosis  diaria  a  20mg 
debe  hacerse  con  precaución.
Niños  y  adolescentes:  Este  medicamento  no  debe  utilizarse  en  los  niños  y  adoles-
centes  menores  de  18  años.
Modo  de  administración:
Los  comprimidos  deben  tomarse  por  vía  oral  con  un  vaso  de  agua  al  menos  15 
minutos  antes  de  las  comidas. 
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad  a  las  Dihidropiridinas  o  a  la  Lercanidipina.  Embarazo  y  lactancia. 
Paciente  con  obstrucción  severa  del  tracto  de  salida  del  ventrículo  izquierdo,  insufi-
ciencia  cardíaca  congestiva  no  tratada,  angina  inestable,  periodo  inmediato  (1ºmes) 
Post-infarto  de  miocardio. 
Pacientes  con  insuficiencia  hepática  o  renal  severa.  Intolerancia  a  la  lactosa.  Empleo 
concomitante  con  antimicóticos  orales  (ej.:  Ketoconazol  o  Itraconazol),  antibióticos  del 
tipo  macrólidos  (ej.:  Eritromicina,  Claritromicina,  Troleandomicina,  etc.)  y  antivirales 
orales  para  el  tratamiento  de  la  infección  por  HIV  (ej.:  Ritonavir). 
No deberá utilizarse conjuntamente con medicamentos que contengan Ciclosporina. No 
asociar  con  jugo  de  pomelo  o  con  alcohol.
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS
Al  igual  que  con  otros  antagonistas  cálcicos  Dihidropiridinicos  Lercanidipina,  se  debe 
administrar  con  precaución  a  pacientes  con  enfermedad  del  nódulo  sinusal  o  deterioro 
de  la  función  sistólica  del  ventrículo  izquierdo.
Empleo  con  comidas  y  bebidas:  Debe  ingerirse  como  minino,  15  minutos  antes  de 
las  comidas.
No debe ingerirse con jugo de pomelo y debe evitarse el consumo de bebidas alcohólicas 
durante  el  tratamiento  con  dicho  fármaco. 
Manejo de vehículos y utilización de máquinas: No existe contraindicaciones especiales 
referentes  al  manejo  o  a  la  utilización  de  maquinas,  sin  embargo  se  requiere  prestar 
adecuada  atención  y  tomar  los  recaudos  necesarios  dado  que  pueden  manifestarse 
episodios  de  vértigo,  astenia,  sensación  de  fatiga  y  muy  raramente,  somnolencia.
Embarazo  y  lactancia:  A  pesar  de  que  varios  estudios  no  demostraron  que  la  Lercani-
dipina  presenta  efectos  Teratogénicos  o  se  excreta  por  leche  materna,  no  se  aconseja 
su  uso  durante  el  embarazo  o  la  lactancia.
INTERACCIONES
La  co-administración  de  Lercanidipina  con  Ciclosporina  triplica  el  incremento  en  los 
niveles  plasmáticos  de  Lercanidipina  e  incrementa  en  un  21%  la  biodisponibilidad  de 
Ciclosporina.  Por  lo  tanto  la  Ciclosporina  y  la  Lercanidipina    no  deben  ser  administra-
das  juntas.  Se  recomienda  que  la  Lercanidipina  y  la  Simvastatina  sean  administradas 
en  forma  separada.  Los  pacientes  tratados  con  Lercanidipina  y  Digoxina  de  forma 
concomitante,  deben  ser  estrechamente  monitorizados,  debido  a  los  efectos  tóxicos 
de  la  Digoxina.  La  Lercanidipina  es  sensible  a  la  inhibición  del  metabolismo  por  el 
zumo  de  pomelo,  con  una  consiguiente  elevación  en  su  disponibilidad  sistémica  y  un 
aumento  de  su  efecto  hipotensor.
SOBREDOSIS
No hay casos reportados de sobredosis con Lercanidipina. No obstante, ante una sobre-
dosis son de esperar hipotensión, taquicardia o bradicardia y deterioro de la conciencia. 
Ante  esta  eventualidad  se  recomienda  apoyo  y  control  de  signos  vitales  durante  por  lo 
menos  24  horas,  debido  a  la  prolongada  duración  de  la  acción  de  la  Lercanidipina.  No 
se  tiene  información  sobre  el  valor  de  la  diálisis.  Ya  que  el  medicamento  es  altamente 
Lipofílico,  es  muy  probable  que  sus  concentraciones  plasmáticas  no  sean  una  buena 
guía para determinar la duración de periodo de riesgo y la diálisis puede no ser eficaz. 
RESTRICCIONES  DE  USO
Este  producto  se  debe  administrar  con  restricción  en  pacientes  con  antecedentes  de 
insuficiencia  renal  y  hepática,  insuficiencia  cardiaca,  enfermedad  isquémica  coronaria, 
disfunción  del  ventrículo  izquierdo.
CONSERVACIÓN
Conservar  en  lugar  seco  a  temperatura  ambiente  de  25ºC.  Variación  admitida  entre 
15º  y  30ºC.
PRESENTACIÓN
Caja  conteniendo  30  Comprimidos  revestidos. 
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niñós
Venta  Bajo  Receta
"En  caso  de  Intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro  Nacional  de 
Toxicología  del  Centro  de  Emergencias  Médicas,  sito  en  Avenida  Gral. 
Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos. 
Teléfono:  220-418".
´
División de INDUFAR CISA
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13                       