Aciclovir    5  g  –  Lidocaína  HCl  1  g 
Cloruro  de  Benzalconio  –  0,05  g
Antiviral  -  Antiinfeccioso  -  Anestésico  -  Antiséptico
V.a.:  Tópica  Dérmica
FÓRMULA
Cada  100g  contiene:
Aciclovir................................................................................................................................5 g
Lidocaina HCl........................................................................................................................1 g
Cloruro de Benzalconio..................................................................................................0,05 g
Excipientes:  Propilenglicol  15  g;  Metilparabeno  200  mg;  Propilparabeno  10  mg;  Otros 
Excipientes  c.s.
INDICACIONES
Este medicamento está indicado para el tratamiento sintomático de infecciones causadas 
por  el  virus  del  herpes  simple  en  los  labios  y  la  cara  (herpes  labial  recurrente). 
POSOLOGÍA 
Adultos  y  población  pediátrica  (niños  de  2-12  años):  Aplicar  cinco  veces  al  día, 
aproximadamente  cada  cuatro  horas,  omitiendo  la  aplicación  de  la  noche.
Modo  de  uso:
Utilizar  guante  de  goma  para  evitar  trasladar  la  infección  a  otras  partes  del  cuerpo  y/o 
contagiar  a  otras  personas.  Si  no  se  cuenta  con  guante,  tras  la  aplicación  del  gel  se 
deben  lavar  correcta  y  minuciosamente  las  manos.  Excepto  en  el  herpes  labial  en  la 
leucoplasia  Oral  Vellosa,  no  se  recomienda  la  aplicación  tópica  de  Aciclovir  en  otras 
membranas  mucosas  (nariz,ojo,vagina).
Se  debe  aplicar  en  cantidad  suficiente  para  cubrir  las  lesiones  o  en  las  lesiones 
inminentes  lo  antes  posible  tras  el  comienzo  de  la  infección.  Es  importante  comenzar 
el  tratamiento  de  los  episodios  recurrentes  durante  el  periodo  prodrómico  en  cuanto 
aparecen  los  primeros  síntomas  o  cuando  las  lesiones  aparecen  por  primera  vez. 
Se  debe  continuar  el  tratamiento  durante  5  días,  si  no  se  ha  producido  la  curación,  el 
tratamiento  puede  prolongarse  durante  5  días  más  hasta  un  total  de  10  días.
Tras  la  aplicación  se  deben  lavar  las  manos  para  evitar  la  diseminación  de  la  lesión 
a  otras  zonas  del  cuerpo  o  el  contagio  de  otras  personas.
CONTRAINDICACIONES
No debe utilizarse en pacientes sensibles al Aciclovir, Lidocaína, Cloruro de Benzalconio o 
a alguno de sus excipientes. Contraindicado en pacientes con hipersensibilidad al Aciclovir.
REACCIONES  ADVERSAS
Las  categorías  de  frecuencia  asociadas  con  los  acontecimientos  adversos  son 
estimaciones.  Para  la  mayoría  de  los  efectos,  no  dispone  de  datos  adecuados  para 
estimar  la  incidencia.  Además,  la  incidencia  de  los  efectos  adversos  puede  variar 
dependiendo  de  la  indicación.
Con  el  uso  tópico  puede  aparecer  en  la  zona  tratada,  prurito  o  sensación  urente 
pasajera,  en  algunos  casos  se  refiere  sequedad  o  descamación  cutánea.  De  aparecer 
dermatitis  de  contacto  suele  ser  reactiva  a  los  componentes  del  excipiente  más  que 
al  fármaco.  Con  su  empleo  es  poco  probable  la  aparición  de  efectos  tóxicos  graves.
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS
Este  medicamento  solo  debe  utilizarse  en  infecciones  por  herpes  simple  en  los  labios 
(herpes labial). No se recomienda para su aplicación en las membranas mucosas, como 
en  la  boca  o  los  ojos,  y  no  debe  utilizarse  para  tratar  el  herpes  genital.  Se  debe  tener 
especial  cuidado  para  evitar  el  contacto  con  los  ojos.  Se  debe  alentar  a  las  personas 
con  herpes  labial  recurrente  particularmente  grave  a  consultar  a  un  médico.
Los  tratamientos  prolongados  o  repetidos  con  Aciclovir  en  pacientes  gravemente 
inmunodeprimidos pueden dar lugar a una selección de cepas del virus con sensibilidad 
reducida,  que  pueden  no  responder  al  tratamiento  continuado  con  Aciclovir.
Los  datos  actualmente  disponibles  de  los  estudios  clínicos  no  son  suficientes  para 
determinar  que  el  tratamiento  con  Aciclovir  reduce  la  incidencia  de  complicaciones 
asociadas  a  varicela  en  pacientes  inmunocompetentes. 
Embarazo  y  Lactancia:  El  uso  de  Aciclovir  solo  debe  ser  considerado  cuando  los 
beneficios  potenciales  superen  cualquier  posible  riesgo  desconocido. 
En  un  registro  realizado  tras  la  comercialización  de  Aciclovir,  se  ha  documentado 
resultados de mujeres, embarazadas expuestas a cualquier formulación de Aciclovir. Los 
resultados  inidican  que  Aciclovir  no  ha  mostrado  provocar  un  incremento  en  el  número 
de  defectos  de  nacimiento  entre  mujeres  expuestas  a  Aciclovir  en  comparación  con  la 
población  general  no  expuesta  y  ninguna  de  estas  alteraciones  sigue  un  patrón  único 
o  consistente  que  pueda  sugerir  una  causa  común.
Advertencia  sobre  excipientes:  Puede  producir  reacciones  alérgicas  (posiblemente 
retardadas) porque contiene Metilparabeno y Propilparabeno. Este medicamento contiene 
Propilenglicol,  puede  provocar  irritación  en  la  piel.  No  utilizar  este  medicamento  en 
niños  menores  de  4  semanas  con  heridas  abiertas  o  grandes  áreas  de  piel  dañada 
(como  quemaduras).
Efectos  sobre  la  capacidad  para  conducir  y  utilizar  máquinas:  La  influencia  de 
este  medicamento  sobre  la  capacidad  para  conducir  máquinas  es  nula  o  insignificante.
INTERACCIONES
No  se  han  identificado  interacciones  clínicamente  significativas  con  este  medicamento.
SOBREDOSIS  Y  TRATAMIENTO
En caso de una reacción adversa sistémica por ingestión accidental se recomiendan las 
siguientes  medidas  de  emergencia/medidas  correctoras:  Mantener  el  tracto  respiratorio 
libre, controlar la presión arterial, el pulso y la dilatación pupilar, colocación horizontal del 
paciente con las piernas elevadas en caso de hipotensión aguda severa, administración 
de  un  beta-simpaticomimético  (p.  ej.  isoprenalina),  diazepam  en  caso  de  calambres, 
si  se  incrementa  el  tono  vagal  (bradicardia)  atropina  y,  en  caso  necesario,  administrar 
oxígeno,  reposición  i.v.  de  volumen  y  reanimación. 
Se  debe  observar  estrechamente  a  los  pacientes  con  el  fin  de  identificar  signos  de 
toxicidad.  La  hemodiálisis  aumenta  de  manera  significativa  la  eliminación  de  Aciclovir 
de  la  sangre  y  puede  por  lo  tanto  considerarse  como  una  opción  ante  los  síntomas 
de  una  sobredosis. 
CONSERVACIÓN
Mantener  a  temperatura  ambiente  (15  °C  a  30  °C). 
PRESENTACIÓN
Caja  conteniendo  pomo  de  10  g.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
"En caso de intoxicación o sobredosis recurrir al Centro Nacional de Toxicología 
del Centro de Emergencias Médicas, sito en Avenida Gral. Santos entre las calles 
Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelós.  Teléfono:  220-418".
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
Fabricado por:
INDUFAR CISA
Planta industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13