El  uso  de  Clorzoxazona  no  se  ha  establecido  con  respecto  a  los  efectos 
nocivos posibles sobre el desarrollo fetal. Se debe evaluar riesgo beneficio.
Lactancia:  Nos  e  recomienda  el  uso  de  este  medicamento  durante  la 
lactancia.  El  Ibuprofeno  puede  pasar  en  pequeñas  cantidades  a  la 
lecha  materna,  pero  el  riesgo  de  afectar  al  bebe  parece  improbable  a  las 
dosis  terapéuticas.  Si  el  tratamiento  fuera  prolongado  o  si  se  administran 
cantidades mayores deberá considerarse interrumpir el amamantamiento.
Ibuprofeno  más 
SOBREDOSIS Y TRATAMIENTO
Los  síntomas  de  sobredosis  con 
frecuentemente 
informados  incluyen  dolores  abdominales,  nauseas,  vómitos,  letargia, 
somnolencia, cefalea, tinnitus, y ataxia. En casos severos raramente apnea 
(niños  muy  pequeños),  síndrome  de  insuficiencia  respiratoria,  acidosis 
metabólica,  coma,  falla  renal  aguda,  rabdomiolisis,  hipotensión  y  puede 
desarrollarse hipotermia. 
Los  síntomas  de  sobredosis  con  Clorzoxazona  incluyen  malestares 
gastrointestinales,  tales  como  nauseas,  vomitos,  diarrea,  mareos,  vértigo, 
confusión,  cefaleas.  Puede  presentarse  una  marcada  perdida  del  tono 
muscular, depresión respiratoria, retracción intercostal y subesternal. Puede 
haber hipotensión, pero no se han observado casos de shock. 
En casos de sobredosis aguda, se aconseja vaciar el estómago induciendo 
el  vómito  o  por  lavado  gástrico,  que  se  podrá  realizar  tras  una  ingesta 
reciente. La administración de carbón activado puede disminuir la absorción 
de la droga. Se aconseja las medidas de apoyo necesarias, según el estado 
del paciente y, además por tratarse de una droga acida que se excreta en la 
orina, se aconseja la administración de álcalis y la inducción de la diuresis.
CONSERVACIÓN 
Mantener a temperatura ambiente (15 ºC a 30 ºC).
PRESENTACIÓN
Caja conteniendo 20 comprimidos recubiertos.
Todo  medicamento  debe  conservarse 
fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
"En caso de intoxicación o sobredosis recurrir al Centro Nacional de 
Toxicología del Centro de Emergencias Médicas, sito en Avenida Gral. 
Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos. 
Teléfono:  220-418".
División de INDUFAR CISA
Planta industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
Tetrazona
Clorzoxazona 250 mg - Ibuprofeno 600 mg
Miorrelajante - Antiinflamatorio - Analgésico
Vías de administración: Oral
FÓRMULA
Cada comprimido recubierto contiene: 
Clorzoxazona.......................................................................................250 mg
Ibuprofeno............................................................................................600 mg
Excipientes..............................................................................................c.s.p.
INDICACIONES
Dolores y calambres de la musculatura esquelética en casos de esguince y 
de  luxación,  mialgias,  tortícolis,  cefaleas  tensionales,  lesiones  musculares 
traumáticas, lumbago, espondiloartrosis, síndrome cervical.
POSOLOGÍA
Según prescripción médica.
La  dosis  usual  recomendada  es  de  1  comprimido  recubierto  cada  6  a  8 
horas.
Dosis máxima: 4 comprimidos por día.
CONTRAINDICACIONES 
Hipersensibilidad  al  Ibuprofeno,  a  la  Clorzoxazona  o  a  alguno  de  los 
excipientes.  En  individuos  con  antecedentes  de  síndrome  de  poliposis 
nasal o hipersensibilidad como broncospasmo, rash cutáneo o angioedema 
inducida por aspirina u otros antiinflamatorios no esteroides. Enfermedades 
infecciosas  intestinales  como  enfermedad  de  Crohn  o  colitis  ulcerosa.  No 
debe ser utilizado durante el embarazo, período de lactancia, ni en lactantes 
o  niños.  Insuficiencia  renal  y/o  hepática  severa.  Falla  cardiaca  severa. 
Miastenia. Úlcera gástrica o duodenal activa.
REACCIONES ADVERSAS
Más frecuentes: alteraciones gastrointestinales.
Ocasionales: dispepsia, epigastralgia, pirosis, diarrea, distensión abdominal, 
náuseas, vómitos, estomatitis, flatulencia, cólicos abdominales, constipación.
Raros:  úlcera  gastroduodenal,  hemorragia  intestinal,  pancreatitis,  melena, 
gastritis,  hepatitis,  ictericia,  alteraciones  de  las  pruebas  de  la  función 
hepática.
Sistema  nervioso  central:  ocasionales:  mareos,  cefaleas,  nerviosismo. 
Raros:  depresión,  insomnio,  confusión,  labilidad  emocional,  somnolencia, 
meningitis séptica con fiebre y coma.
Dermatológicos:  ocasionalmente  erupción  y  prurito.  Síndrome  de  Stevens 
Johnson. Necrólisis epidérmica tóxica (muy raro).
Sensoriales:  ocasionalmente  tinnitus.  Raramente  perdida  de  la  visión, 
ambliopía  (visión  borrosa  o  disminuida,  escotomas  o  alteraciones  en  la 
visiones de los colores).
Hematológicos:  raramente  neutropenia,  agranulocitosis,  anemia  aplasica, 
anemia  hemolítica, 
trombocitopenia  con  o  sin  púrpura,  eosinofilia, 
disminución de la hemoglobina y el hematocrito.
Metabólicos/endocrinos: ocasionalmente disminución del apetito.
Cardiovasculares: Ocasionalmente edema y retención hídrica que responden 
a la discontinuación de la terapia. Raramente palpitaciones, aumento de la 
presión arterial, insuficiencia cardiaca congestiva en pacientes con función 
cardíaca marginal.
Alérgicos:  raramente  síndrome  de  dolor  abdominal,  fiebre,  escalofríos, 
náuseas y vomitos, anafilaxia y broncoespasmo.
Renales:  raramente  insuficiencia  renal  aguda  en  pacientes  con  deterioro 
funcional renal preexistente, aumento del clearance de creatinina, azoemia, 
poliuria, cistitis, hematuria, síndrome nefrótico, nefritis intersticial y necrosis 
papilar renal.
Misceláneos: raramente sequedad de boca y ojos, úlceras gingivales, rinitis.
Con la administración de Clorzoxazona se ha descripto sedación, mareos, 
e hiperexcitabilidad, mas raramente se ha descripto confusión, parestesias, 
rashes alérgicos y hepatotoxicidad.
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
Los  antiinflamatorios  no  esteroides  han  demostrado 
toxicidad 
gastrointestinal. Se aconseja no administrarlo a pacientes con antecedentes 
de úlcera péptica, colitis ulcerosa o hemorragia digestiva.
Toxicidad  hepatocelular  (incluso  fatal)  ha  sido  reportada  raramente  en 
pacientes  que  recibían  Clorzoxazona.  Los  pacientes  deben  ser  alertados 
para  que  comuniquen  al  médico  tempranamente,  signos  y  síntomas  de 
hepatotoxicidad  tales  como  fiebre,  erupción,  anorexia,  nauseas,  vomitos, 
fatiga,  dolor  abdominal,  orina  oscura  y/o  ictericia.  La  Clorzoxazona  debe 
ser  discontinuada  inmediatamente  y  consultar  al  médico  para  realizar  los 
análisis pertinentes. En base a los resultados obtenidos no deberá reiniciarse 
el  tratamiento  si  aparecen  valores  anormales  de  enzimas  hepáticas  tales 
como AST, ALT, fosfatasa alcalina y bilirrubina.
Se  aconseja  no  administrar  a  pacientes  con  antecedentes  de  asma  o 
síndrome de poliposis nasal. 
Precaución  en  pacientes  con  alteración  de  la  coagulación  o  bajo  terapia 
anticoagulante.
Deberá  utilizarse  con  precaución  pacientes  con  hipertensión  o 
descompensación  cardiaca  ya  que  puede  producir  retención  de  líquido  y 
edemas.
Los  AINEs,  incluido  el  Ibuprofeno,  pueden  causar  eventos  adversos 
gastrointestinales  serios,  que  incluyen  inflamación,  sangrado,  ulceración  y 
perforación del estómago, intestino delgado e intestino grueso, que pueden 
ser  fatales.  Los  pacientes  que  tienen  mayor  riesgo  de  desarrollar  dichas 
complicaciones,  son  los  de  edad  avanzada,  pacientes  con  enfermedad 
cardiovascular,  pacientes  que  están  usando 
concomitantemente 
aspirina,  corticosteroides,  inhibidores  selectivos  de  la  recaptación  de 
serotonina,  pacientes  que  ingieren  alcohol  o  pacientes  con  antecedentes 
o enfermedades activas gastrointestinales tales como ulceración sangrado 
gastrointestinal o condiciones inflamatorias gastrointestinales.
Raramente se han reportado escotomas, alteración de la visión de colores 
y/o  disminución  de  la  agudeza  visual,  estos  defectos  fueron  reversibles  al 
suspender la medicación.
En pacientes de riesgo (aquellos con hipovolemia real o efectiva o aquellas 
con insuficiencia renal previa) se puede desencadenar una insuficiencia renal 
aguda o una exacerbación de la insuficiencia preexistente que usualmente 
revierten al suspender la medicación. Raramente se han reportado casos de 
nefritis intersticial o síndrome nefrótico.
En pacientes con Lupus eritematoso sistémico y enfermedad mixta del tejido 
conectivo pueden tener un mayor riesgo de contraer meningitis aséptica.
Se  han  observado  disminución  en  los  niveles  de  hemoglobina  y  del 
hematocrito especialmente durante el tratamiento crónico y a altas dosis.
Los  AINEs  pueden  causar  un  mayor  riesgo  de  eventos  cardiovasculares 
tromboticos serios, infarto miocárdico y accidentes cerebrovasculares, que 
pueden ser fatales. Este riesgo puede aumentar con la duración del uso.
No debe administrarse en pacientes con glaucoma o miastenia.
Durante el tratamiento crónico se recomienda el monitoreo continuo de los 
pacientes,  aun  los  asintomáticos,  previniendo  la  producción  de  úlceras  o 
hemorragias digestivas.
Se ha reportado muy raramente reacciones serias en la piel, algunas de ellas 
fatales,  incluyendo  dermatitis  exfoliativa,  síndrome  de  Stevens-Johnson, 
necrólisis toxica epidérmica, en asociación a una terapia con AINEs, siendo 
mayor el riesgo de estas reacciones al comienzo de la terapia. 
INTERACCIONES
Anticoagulantes  orales  y  heparina:  podrían  aumentar  el  riesgo  de 
hemorragia.
Litio: El Ibuprofeno puede producir una elevación de los niveles plasmáticos 
de litio, así como una reducción en su depuración renal.
Diuréticos:  en  algunos  pacientes  el  Ibuprofeno  puede  reducir  el  efecto 
natriurético de la furosemida y de las Tiazidas.
AINEs: Pueden aumentar los potenciales efectos adversos propios de esta 
clase de medicamentos.
Metotrexato: el Ibuprofeno, al igual que la mayoría de los AINE, disminuye la 
eliminación renal de Metotrexato produciendo niveles plasmáticos elevados 
y prolongados, y aumentando el riesgo de toxicidad. Si el uso concomitante 
fuera necesario, se recomienda que el tratamiento con AINE se discontinúe 
por espacio de 12 a 24 horas antes y por lo menos hasta 12 horas después 
de la administración de una infusión de dosis altas de Metotrexato o hasta 
que la concentración plasmática de Metotrexato haya disminuido a niveles 
no tóxicos. 
Sales  de  oro:  aun  cuando  los  AINEs  se  utilicen  comúnmente  en  forma 
simultánea con compuestos de oro en el tratamiento de la artritis, debería 
tenerse en cuenta la posibilidad que el uso concomitante pueda aumentar el 
riesgo de efectos adversos renales. 
Alcohol: Se incrementa el riesgo de daño a la mucosa gastrointestinal y el 
tiempo de sangrado.
Corticosteroides: 
gastrointestinal.
Ciclosporina:  Los  niveles  de  Ciclosporina  pueden  incrementar  los  riesgos 
de nefrotoxicidad.
Clorzoxazona no debe administrarse con antidepresivos, antihistamínicos, 
narcóticos,  neurolépticos  o  sedantes  ya  que  puede  potenciar  los  efectos 
depresores de estos fármacos.
Incrementa  el  riesgo  de  ulceración  y  hemorragia 
la  administración  de 
RESTRICCIONES DE USO
Embarazo: No se recomienda el uso de Ibuprofeno durante el embarazo. 
El  tratamiento  puede  afectar  adversamente  al  embarazo  y/o  al  desarrollo 
embriofetal. Estudios en animales y humanos sugieren un riesgo aumentado 
de  abortos  espontáneos,  malformaciones  cardiacas  y  gastrosquisis  luego 
de utilizar Ibuprofeno.
la  síntesis  de 
En  animales 
prostaglandinas,  mostro  un  aumento  de  perdida  de  pre  y  post  implante  y 
letalidad  embriofetal.  Además  se  ha  informado  un  aumento  de  casos  de 
malformaciones  en  animales,  incluyendo  cardiovasculares,  cuando  se  les 
administro un inhibidor de la síntesis de prostaglandinas durante el periodo 
organogénico.  Puede  existir  inhibición  de  las  contracciones  uterinas  que 
resultan en un atraso o prolongación del trabajo de parto, así como también 
una prolongación del tiempo de sangrado debido al efecto antiplaquetario. 
La administración del Ibuprofeno en el embarazo tardío puede conducir a un 
cierre prematuro del ductus arteriosus e hipertensión pulmonar o a disfunción 
renal fetal que puede progresar a una falla renal con oligohidramnios.
inhibidores  de 