Los antagonistas H2, betabloqueantes, clonidina y reserpina pueden potenciar o disminuir 
el  efecto  hipoglucemiante.
Bajo  la  influencia  de  fármacos  simpaticolíticos,  como  p.e.  betabloqueantes,  clonidina, 
guanetidina y reserpina, los signos de contrarregulación adrenérgica de la hipoglucemia 
pueden  reducirse  o  desaparecer.
La  ingesta  de  alcohol  puede  potenciar  o  disminuir  la  acción  hipoglucemiante  de 
Glimepirida  de  manera  impredecible.
Glimepirida  puede  potenciar  o  reducir  los  efectos  de  los  derivados  de  la  cumarina.
SOBREDOSIS
Tras  la  ingestión  de  una  sobredosis  puede  producirse  una  hipoglucemia,  que  puede 
durar  de  12  a  72  horas  y  ser  recurrente,  tras  una  recuperación  inicial.  Los  síntomas 
pueden  no  aparecer  hasta  transcurridas  24  horas  de  la  ingestión  de  Glimepirida.  En 
general,  se  recomienda  observación  hospitalaria.  Pueden  aparecer  náuseas,  vómitos 
y  dolor  epigástrico.  La  hipoglucemia  puede  acompañarse  de  síntomas  neurológicos 
tales  como  inquietud,  temblores,  alteraciones  visuales,  problemas  de  coordinación, 
somnolencia,  coma  y  convulsiones.
TRATAMIENTO
El  tratamiento  consiste  en  primer  lugar,  en  prevenir  la  absorción  de  Glimepirida 
induciendo  el  vómito,  posteriormente  bebiendo  agua  o  limonada  con  carbón  activado 
(adsorbente)  y  sulfato  sódico  (laxante). 
Si  se  ha  ingerido  una  gran  cantidad  de  fármaco,  hay  que  proceder  al  lavado  gástrico, 
seguido  de  carbón  activado  y  sulfato  sódico. 
En caso de sobredosis (grave) está indicada la hospitalización en la unidad de cuidados 
intensivos.  Se  procederá  a  la  administración  de  glucosa  lo  más  pronto  posible,  si  es 
preciso  mediante  inyección  intravenosa  en  bolo  de  50  ml  de  una  solución  al  50%, 
seguida  de  la  perfusión  de  una  solución  al10%,  controlando  estrictamente  la  glucemia. 
El  tratamiento  posterior  será  sintomático.
Cuando se traten casos de hipoglucemia debida a la ingesta accidental de Glimepirida 
en  niños  y  adolescentes,  la  dosis  de  glucosa  se  debe  controlar  cuidadosamente  para 
evitar  los  daños  de  la  hiperglucemia.  Los  niveles  de  glucosa  se  deben  monitorizar 
cuidadosamente.
CONSERVACIÓN
Mantener  a  temperatura  ambiente  (15  ºC  a  30  ºC)
PRESENTACIÓN
Caja  conteniendo  30  comprimidos.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños.
Venta  Bajo  Receta
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro  Nacional 
de Toxicología del Centro de Emergencias Médicas, sito en Avenida 
Gral.  Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S. 
Mongelós.  Teléfono:  220-418".
Fabricado por:
INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13  
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
PIRIDAX 4.2
Glimepirida
Hipoglucemiante
Comprimidos
Vía de administración: Oral
FÓRMULA:
Cada  comprimido  de  Piridax  4.2  contiene:
Glimepirida………………………......................................................................…………4 mg
Excipientes………………………………........................................................................…c.s.
INDICACIONES:
Glimepirida  está  indicado  en  el  tratamiento  de  la  diabetes  mellitus  tipo  II,  cuando 
la  dieta,  el  ejercicio  físico  y  la  reducción  de  peso  por  sí  solos  no  son  adecuados.
POSOLOGÍA
La  base  para  un  tratamiento  satisfactorio  de  la  diabetes  está  en  una  buena  dieta, 
en  la  actividad  física  regular  y  en  los  controles  rutinarios  de  sangre  y  orina.  Si  el 
paciente  no  mantiene  la  dieta  recomendada,  los  comprimidos  o  la  insulina  no  son 
capaces  de  compensarlo.
La  dosificación  se  establece  según  los  resultados  de  las  determinaciones  de  glucosa 
en  sangre  y  orina.  La  dosis  inicial  de  Piridax  4.2  es  de  2  mg  de  Glimepirida  al  día. 
En caso de alcanzar un control satisfactorio, esta misma dosis debe emplearse como 
tratamiento  de  mantenimiento.
En caso de control no satisfactorio, la dosis debería incrementarse, teniendo en cuenta 
el  control  glucémico,  en  un  intervalo  de  1-2  semanas  hasta  4  mg  de  Glimepirida  por 
día.  La  dosis  máxima  recomendada  es  de  6  mg  de  Glimepirida  al  día.
En pacientes no adecuadamente controlados con la dosis máxima diaria de metformina, 
puede iniciarse un tratamiento concomitante con Glimepirida. Mientras se mantiene la 
dosis  de  metformina,  el  tratamiento  de  Glimepirida  comenzará  a  dosis  bajas  y  se  irá 
incrementando,  dependiendo  del  nivel  de  control  metabólico  deseado,  hasta  la  dosis 
máxima diaria. El tratamiento combinado deberá iniciarse bajo estricta supervisión médica.
En pacientes no adecuadamente controlados con la dosis máxima diaria de Glimepirida 
puede  iniciarse  tratamiento  concomitante  con  insulina  si  es  necesario.  Mientras  la 
dosis  de  Glimepirida  se  mantiene,  el  tratamiento  con  insulina  se  iniciará  con  dosis 
bajas  y  se  irá  incrementando  dependiendo  del  nivel  de  control  metabólico  deseado. 
El  tratamiento  combinado  deberá  iniciarse  bajo  estricta  supervisión  médica.
Se recomienda una dosis diaria, poco tiempo antes o durante un desayuno abundante, 
o,  en  el  caso  que  no  se  tome  éste,  poco  tiempo  antes  o  durante  la  primera  comida.
CONTRAINDICACIONES:
Glimepirida  no  se  debe  administrar  en  los  siguientes  casos:
-  Hipersensibilidad  a  Glimepirida,  otras  sulfonilureas  o  sulfonamidas,
-  Diabetes  insulinodependiente,
-  Coma  diabético,
-  Cetoacidosis,
-  Alteraciones  graves  de  la  función  renal  o  hepática.  En  caso  de  alteración  grave  de 
las  funciones  renal  o  hepática  se  requiere  el  cambio  a  insulina.
intenso,  náuseas,  vómitos, 
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS:
Glimepirida  debe  ser  tomada  poco  antes  o  durante  una  comida.
Cuando  las  comidas  se  realicen  a  horas  irregulares  o  se  omitan,  el  tratamiento  con 
Glimepirida  puede  provocar  hipoglucemia.  Los  posibles  síntomas  de  hipoglucemia 
incluyen:  dolor  de  cabeza,  apetito 
lasitud,  sopor, 
desórdenes  del  sueño,  inquietud,  agresividad,  falta  de  concentración,  disminución 
de  la  alerta  y  del  tiempo  de  reacción,  depresión,  confusión,  desórdenes  del  habla  y 
visuales,  afasia,  temblores,  paresias,  alteraciones  sensoriales,  vértigo,  vulnerabilidad, 
pérdida  del  autocontrol,  delirios,  convulsiones  cerebrales,  somnolencia  y  pérdida  de 
conciencia que puede progresar a coma, respiración superficial y bradicardia. Además, 
pueden  presentarse  signos  de  contrarregulación  adrenérgica  tales  como  sudoración, 
humedad cutánea, ansiedad, taquicardia, hipertensión, palpitaciones, angina de pecho 
y  arritmias  cardíacas.
El  cuadro  clínico  de  un  ataque  hipoglucémico  grave  puede  parecerse  al  de  un 
accidente  cerebro  vascular.
Los síntomas casi siempre pueden ser rápidamente controlados con la ingesta inmediata 
de  carbohidratos  (azúcar).  Los  edulcorantes  artificiales  no  tienen  efecto.  Se  sabe  por 
otras sulfonilureas que la hipoglucemia puede ser recurrente a pesar de que las medidas 
para  contrarrestarla  sean  inicialmente  satisfactorias.  En  caso  de  hipoglucemia  grave  o 
prolongada, controlada sólo de forma transitoria con el uso de las cantidades habituales 
de azúcar, se requiere tratamiento médico inmediato y, ocasionalmente, hospitalización. 
Los  factores  que  favorecen  la  hipoglucemia  incluyen:
-  Pérdida  de  motivación  o  (más  común  en  pacientes  ancianos)  incapacidad  del 
paciente  para  cooperar,
-  Desnutrición,  comidas  y  horarios  de  comida  irregulares  u  omisión  de  las  mismas, 
o  períodos  de  ayuno,
-  Alteraciones  de  la  dieta,
-  Desequilibrio  entre  el  ejercicio  físico  y  la  ingesta  de  carbohidratos,
-  Consumo  de  alcohol,  especialmente  en  combinación  con  omisión  de  comidas
-  Función  renal  alterada,
-  Disfunción  hepática  grave,
-  Sobredosis  de  Glimepirida,
-  Ciertas  descompensaciones  del  sistema  endocrino  que  afecten  al  metabolismo  de 
carbohidratos  o  a  la  contra-regulación  de  la  hipoglucemia  (como  por  ejemplo,  ciertos 
desórdenes  de  la  función  tiroidea,  así  como  insuficiencias  adrenocorticales  o  de  la 
pituitaria  anterior),
-  Administración  simultánea  de  otros  medicamentos,
El  tratamiento  con  Glimepirida  requiere  la  determinación  periódica  de  los  niveles 
de  glucosa  en  sangre  y  orina.  Se  recomienda  la  determinación  de  la  proporción  de 
hemoglobina  glicosilada,
Durante  el  tratamiento  con  Glimepirida  se  requiere  realizar  periódicamente  un  control 
hematológico  (especialmente  leucocitos  y  trombocitos)  y  de  la  función  hepática.  En 
situaciones  de  estrés  (p.ej.  accidentes,  cirugías,  infecciones  con  fiebre,  etc.)  puede 
estar  indicado  el  cambio  temporal  a  insulina.
No  se  tiene  experiencia  sobre  el  uso  de  Glimepirida  en  pacientes  con  trastornos 
hepáticos  graves  o  en  diálisis.  El  cambio  a  insulina  está  indicado  en  pacientes  con 
insuficiencia  renal  o  hepática  graves.
Este medicamento contiene lactosa. Los pacientes con intolerancia hereditaria a galactosa, 
insuficiencia  de  lactasa  de  Lapp  (insuficiencia  observada  en  ciertas  poblaciones  de 
Laponia)  o  malabsorción  de  glucosa  o  galactosa  no  deben  tomar  este  medicamento.
Embarazo
Riesgo  relacionado  con  diabetes
Los  niveles  anormales  de  glucosa  durante  el  embarazo  se  asocian  con  una  mayor 
incidencia  de  anormalidades  congénitas  y  mortalidad  perinatal.  Por  tanto,  el  nivel  de 
glucosa  plasmática  debe  monitorizarse  estrechamente  durante  el  embarazo  para  evitar 
el  riesgo  teratogénico.  En  estas  circunstancias  se  requiere  el  uso  de  insulina.  Las 
pacientes que estén considerando quedarse embarazadas deben informar a su médico.
Riesgo  relacionado  con  Glimepirida
No existen datos suficientes sobre la utilización de Glimepirida en mujeres embarazadas.
Los  estudios  en  animales  han  mostrado  toxicidad  reproductiva,  la  cual  estaba 
relacionada probablemente con la acción farmacológica (hipoglucemia) de Glimepirida. 
Consecuentemente,  Glimepirida  no  debe  emplearse  durante  el  embarazo.
En  caso  de  tratamiento  con  Glimepirida,  si  la  paciente  planea  quedarse  embarazada 
o  si  se  queda  embarazada,  el  tratamiento  debería  cambiarse  a  insulina  tan  pronto 
como  fuera  posible.
Lactancia
Se desconoce si en humanos se excreta en la leche. En ratas sí ocurre. Dado que otras 
sulfonilureas  pasan  a  la  leche  materna  y  porque  existe  riesgo  de  hipoglucemia  en  los 
lactantes, está contraindicada la lactancia mientras dure el tratamiento con Glimepirida.
Población  Pediátrica:
Se  realizó  un  ensayo  clínico  activo  controlado  de  24  semanas  de  duración  en  niños 
entre  8  y  17  años.
Tanto glimepirida como metformina demostraron una reducción significativa en la HbA1c 
basal (0,95 (ee 0,41); metformina -1,39 (ee 0,40). Tras el tratamiento con glimepirida, no 
hubo  problemas  de  seguridad  descritos  en  niños  comparado  con  adultos  con  diabetes 
mellitus tipo 2. No hay datos de eficacia y seguridad a largo plazo en pacientes pediátricos.
Población  Geriátrica:
La  farmacocinética  fue  similar  en  pacientes  jóvenes  y  ancianos  (mayores  de  65  años).
Efectos  sobre  la  capacidad  para  conducir  y  utilizar  máquinas
La  capacidad  de  concentración  y  de  reacción  del  paciente  puede  verse  afectada 
como  consecuencia  de  una  hipoglucemia  o  una  hiperglucemia  o,  por  ejemplo,  como 
consecuencia  de  un  trastorno  visual.  Esto  puede  ser  causa  de  riesgo  en  situaciones 
en las que estas capacidades sean de especial importancia (p.ej. conducir un automóvil 
o  manejar  maquinaria).
Debe advertirse a los pacientes que adopten precauciones para evitar una hipoglucemia 
mientras  conducen.
Deberá  considerarse  la  conveniencia  de  conducir  o  manejar  maquinaria  en  estas 
circunstancias.
REACCIONES  ADVERSAS:
Trastornos  de  la  sangre  y  del  sistema  linfático
Raros (≥ 1/10.000, < 1/1000): trombocitopenia, leucopenia, granulocitopenia, agranulocitosis, 
eritropenia,  anemia  hemolítica  y  pancitopenia,  en  general  estos  efectos  son  reversibles 
tras  la  interrupción  de  la  terapia.
Frecuencia  no  conocida:  Trombocitopenia  severa  con  recuento  de  plaquetas  menor  a 
10.000/μl  y  púrpura  trombocitopénica.
Trastornos  del  sistema  inmunológico
Muy raros (< 1/10.000): vasculitis leucocitoclástica, reacciones leves de hipersensibilidad que
pueden  progresar  a  graves  con  disnea,  caídas  de  la  presión  sanguínea  y,  en 
ocasiones,  shock.
Frecuencia no conocida: Es posible la aparición de alergias cruzadas con sulfonilureas, 
sulfonamidas  y  sustancias  relacionadas.
Trastornos  del  metabolismo  y  de  la  nutrición
Raros (≥ 1/10.000, < 1/1000): hipoglucemia. Estas reacciones hipoglucémicas se producen 
en  su  mayor  parte  de  forma  inmediata,  pudiendo  ser  graves  y  no  siempre  fáciles  de 
corregir.  La  aparición  de  dichas  reacciones  depende,  al  igual  que  con  otras  terapias 
hipoglucemiantes, de factores individuales tales como los hábitos dietéticos y la dosificación
Trastornos  oculares
Frecuencia no conocida: Pueden producirse alteraciones visuales transitorias, especialmente 
al  inicio  del  tratamiento,  debido  a  cambios  en  los  niveles  de  glucosa.
Trastornos  gastrointestinales
Muy raros (< 1/10.000): náuseas, vómitos, diarrea, distensión abdominal, malestar abdominal 
y  dolor  abdominal  que  en  muy  pocos  casos  llevan  a  la  interrupción  del  tratamiento.
Trastornos  hepatobiliares
Frecuencia  no  conocida:  Incremento  de  las  enzimas  hepáticas.
Trastornos  de  la  piel  y  del  tejido  subcutáneo 
Frecuencia  no  conocida:  Pueden  producirse  reacciones  de  hipersensibilidad  cutánea 
tales  como  prurito,  exantema,  urticaria  y  fotosensibilidad. 
Pruebas  complementarias 
Muy  raros  (<  1/10.000):  disminución  en  los  niveles  séricos  de  sodio.
INTERACCIONES  MEDICAMENTOSAS:
La  toma  simultánea  de  Glimepirida  junto  con  otros  medicamentos  puede  originar 
incrementos y descensos no deseados de la actividad hipoglucemiante de Glimepirida. 
Por  esta  razón,  únicamente  deben  tomarse  otros  medicamentos  con  el  conocimiento 
(o  bajo  prescripción)  del  médico.
Puede  aparecer  hipoglucemia  como  resultado  de  la  potenciación  de  la  acción 
hipoglucemiante,  cuando  Glimepirida  se  administra  con  alguno  de  los  siguientes 
medicamentos:
-  Fenilbutazona,  azapropazona  y  oxifenbutazona.
-  Productos  antidiabéticos  orales  e  insulina,  como  metformina.
-  Salicilatos  y  ácido  p-amino-salicílico.
-  Esteroides  anabolizantes  y  hormonas  sexuales  masculinas.
- Cloranfenicol, determinadas sulfonamidas de acción prolongada, tetraciclinas, antibióticos 
quinolónicos  y  claritromicinas.
-  Anticoagulantes  Cumarínicos.
-  Flenfluramina.
-  Disopiramida.
-  Fibratos.
-  Inhibidores  de  la  ECA.
-  Fluoxetina,  inhibidores  de  la  MAO.
-  Alopurinol,  Probenecid,  sulfinpirazona.
-  Simpaticoliticos.
-  Ciclofosfamida,trofosfamida  e  ifosfamidas.
-  Miconazol,fluconazol.
-  Pentoxifilina  (parenteral  a  dosis  elevadas).
-  Tritoqualina.
Puede  aparecer  reducción  del  efecto  hipoglucemiante  y  por  tanto,  incrementarse 
los  niveles  de  glucosa  en  sangre,  si  Glimepirida  se  administra  con  alguno  de 
los  siguientes  medicamentos:
-  Estrógenos  y  progestágenos.
-  Saluréticos,  diuréticos  tiazídicos,
-  Agentes  estimulantes  del  tiroides,  glucocorticoides,
-  Derivados  de  la  fenotiazina,  clorpromazina,
-  Adrenalina  y  simpaticomiméticos,
-  Acido  nicotínico  (dosis  altas)  y  sus  derivados,
-  Laxantes  (uso  prolongado),
-  Fenitoína,  diazóxido,
-  Glucagón,  barbitúricos  y  rifampicina,
-  Acetazolamida.