queantes.  Los  AINEs  pueden  reducir  la  eficacia  de  los  diuréticos  y 
otros  fármacos  antihipertensivos.  Cuando  se  asocian  inhibidores  de 
la  ECA  o  de  la  angiotensina  II  con  un  inhibidor  de  la  ciclooxigenasa 
puede  incrementarse  el  deterioro  de  la  función  renal,  incluyendo 
el  riesgo  de  insuficiencia  renal  aguda,  normalmente  reversible,  en 
aquellos pacientes con la función renal comprometida (p.ej.: Pacientes 
deshidratados o pacientes ancianos con la función renal comprometi-
da).  La  ocurrencia  de  estas  interacciones  debe  ser  tenida  en  cuenta 
en  pacientes  que  reciban  Ketorolac  con  un  diurético  o  alguno  de 
los  antihipertensivos  anteriormente  mencionados.  Por  lo  tanto,  la 
combinación  debe  ser  administrada  con  precaución,  especialmente 
en  pacientes  ancianos.  Los  pacientes  deberán  ser  hidratados  de 
forma  adecuada  y  se  deberá  controlar  la  función  renal  después  del 
inicio  del  tratamiento  concomitante.
Furosemida:  Ketorolac  por  vía  parenteral  disminuyó  en  un  20  % 
la  respuesta  diurética  a  la  furosemida  en  voluntarios  sanos  normo-
volémicos,  de  modo  que  se  recomienda  extremar  las  precauciones 
en  los  pacientes  con  insuficiencia  cardíaca.
SOBREDOSIS  Y  TRATAMIENTO
Con sobredosis de Ketorolac se han descrito los siguientes síntomas: 
Dolor abdominal, náuseas, vómitos, hiperventilación, úlcera gastroduo-
denal, gastritis erosiva y disfunción renal; todos ellos desaparecieron 
tras retirar el fármaco. Se ha informado acidosis en algunos casos de 
sobredosis  intencional.  La  diálisis  no  permite  eliminar  el  Ketorolac 
de  la  sangre  en  forma  significativa.
En  caso  necesario,  instaurar  tratamiento  sintomático.
CONSERVACIÓN
Mantener  a  temperatura  ambiente  (15  ºC  a  30  ºC)
PRESENTACIÓN
Caja  conteniendo  10  comprimidos  sublinguales
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Recetaa
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro  Nacional 
de  Toxicología  del  Centro  de  Emergencias  Médicas,  sito  en  Ave-
nida  Gral.  Santos  entre  las  calles    Herminio  Giménez  y  Teodoro 
S.  Mongelos.  -  Teléfono:  220-418".
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
Fabricado por: 
INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13
HONTOCAL  SL
Ketorolac  30  mg
Analgésico 
Comprimido  Sublingual
Vía  de  Administración:  Sublingual
FÓRMULA
Cada  comprimido  sublingual  contiene:
Ketorolac Trometamina..............................................................30,00 mg
Excipientes:  Lactosa  monohidrato  79,2  mg;  Otros  excipientes  c.s.
INDICACIONES
Tratamiento  a  corto  plazo  del  dolor  agudo  post-operatorio  de  mo-
derado  a  severo.
POSOLOGIA  Y  FORMA  DE  ADMINISTRACIÓN
Antes  de  comenzar  a  utilizar  Ketorolac  se  deben  considerar  los 
potenciales  riesgos  y  beneficios  de  su  empleo  y  la  posibilidad  de 
otras opciones terapéuticas. Se deben administrar las menores dosis 
y  por  el  menor  intervalo  de  tiempo  posibles. 
Ketorolac trometamina sublingual se administra colocando comprimido 
debajo  de  la  lengua.  No  se  debe  ingerir.
En  adultos  y  mayores  de  17  años  con  más  de  50  kg:  1  comprimido 
(30 mg) al inicio, pudiéndose repetir la dosis cada 6 horas sin exceder 
los 4 comprimidos (120 mg) en 24 horas, durante 2 a 5 días máximo.
Adultos  mayores  de  65  años  o  con  peso  corporal  menor  de  50  kg, 
o  con  insuficiencia  renal:  no  exceder  de  2  comprimidos  (60  mg)  en 
24  horas,  durante  2  a  5  días  máximo.
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad  conocida  al  Ketorolac  o  a  cualquiera  de  los 
componentes  del  producto.  Pacientes  con  antecedentes  de  alergia 
a  otros  antiinflamatorios  no  esteroides,  y  en  particular  aquellos  en 
quienes  la  aspirina  u  otros  inhibidores  de  la  síntesis  de  prostaglan-
dinas  induzcan  un  síndrome  completo  o  parcial  de  pólipos  nasales, 
angioedema,  broncoespasmo  y  asma.  Insuficiencia  hepática  severa 
y/o  insuficiencia  renal  moderada  o  severa.  Úlcera  gastroduodenal 
en  evolución  o  antecedentes  de  úlcera  péptica  o  de  hemorragia 
digestiva.  Hemorragias  cerebrovasculares  sospechadas  o  confirma-
das; pacientes con diátesis hemorrágicas o que presentan anomalías 
de  la  hemostasia  o  riesgos  de  hemorragias.  Por  igual  motivo  está 
contraindicado  su  uso  profiláctico  o  intraoperatorio.  Pacientes  con 
hipovolemia o deshidratación aguda. Está contraindicado en pacientes 
con riesgo de falla renal por depleción de volumen, se han reportado 
falla  renal  aguda,  nefritis  y  síndrome  nefrótico.  Embarazo,  parto  y 
lactancia.  Menores  de  16  años  de  edad. 
REACCIONES  ADVERSAS
Son, en general, más frecuentes con el uso prolongado y las dosis altas.
Generales: 
Edema,  aumento  de  peso,  fiebre,  infecciones,  astenia,  mialgia.
Gastrointestinales: 
Náuseas,  dispepsia,  epigastralgia.  constipación,  diarrea,  flatulencia, 
vómitos,  estomatitis,  gastritis,  pancreatitis,  sensación  de  plenitud, 
úlcera  péptica,  hematemesis,  eructos,  anorexia,  sangrado  rectal, 
aumento  del  apetito.
Hepáticos: 
Hepatitis,  insuficencia  hepática,  ictericia  colestásica.
Cardiovasculares: 
Hipertensión,  palpitaciones,  palidez,  insuficiencia  cardíaca.
Alérgicas: 
Prurito, rash, urticaria, broncoespasmo, edemas laríngeos y/o lingual, 
dermatitis  exfoliativa,  síndromes  de  Lyell  y  de  Stevens-Johnson.
Hemolinfáticas: 
Púrpura,  hemorragia  post-operatoria,  trombocitopenia,  leucopenia, 
anemia  eosinofilia.
Neurológicas: 
Cefaleas,  mareos,  vértigo,  sudoración,  temblores,  sueños  anorma-
les,  alucinaciones,  euforia,  síntomas  extrapiramidales,  parestesia, 
depresión,  insomnio,  nerviosismo,  sed  excesiva,  boca  seca,  pen-
samientos  anormales,  incapacidad  de  concentración,  hiperquinesia, 
somnolencia,  estupor.
Respiratorias: 
Disnea,  edema  pulmonar,  rinitis,  tos,  epistaxis. 
Sensoriales: 
Visión  anormal,  tinnitus,  pérdida  de  la  audición.
Urogenitales: 
Hematuria,  proteinuria,  oliguria,  retención  urinaria,  poliuria,  pola-
quiuria,  hiponatremia,  hipercalcemia,  síndrome  urémico  hemolítico, 
insuficiencia  renal.
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS
Ketorolac,  como  todo  analgésico  antiinflamatorio  no  esteroide, 
puede  ocasionar  trastornos  digestivos,  de  la  hemostasia,  renales  y 
reacciones  alérgicas.
Debe vigilarse atentamente la diuresis y la función renal en pacientes 
con  insuficiencia  cardíaca,  con  cirrosis  y  nefropatías  crónicas,  así 
como  en  aquellos  sometidos  a  intervenciones  de  cirugía  mayor  que 
pudieran  haber  presentado  hipovolemia.
Como sucede con otros AINEs, algunos de los pacientes desarrollaron 
retención  de  líquidos  y  edema.  Por  tal  motivo,  debe  ser  utilizado 
con  precaución  en  pacientes  con  antecedentes  de  descompensa-
ción  cardíaca,  hipertensión  arterial  o  cualquier  otra  condición  que 
predisponga  a  la  retención  de  líquidos.
Debe  usarse  con  precaución  en  pacientes  con  antecedentes  de 
enfermedad  hepática,  ya  que  el  Ketorolac  puede  elevar  las  transa-
minasas,  debiéndose  discontinuar  la  administración  ante  cualquier 
alteración  del  hepatograma.
A  nivel  hematológico,  inhibe  la  agregación  plaquetaria  y  puede 
prolongar  el  tiempo  de  sangrado,  efecto  que  desaparece  a  las  24  a 
48  horas  de  discontinuada  la  administración.
Lactosa: 
Este  medicamento  contiene  lactosa.  Los  pacientes  con  intolerancia 
hereditaria  a  galactosa,  deficiencia  total  de  lactasa  o  problemas  de 
absorción de glucosa o galactosa no deben tomar este medicamento.
Embarazo: 
No se dispone de estudios controlados en mujeres embarazadas; por 
lo tanto, está contraindicado durante el embarazo. Está contraindicado 
durante  el  parto  ya  que,  por  inhibir  la  síntesis  de  prostaglandinas, 
puede  perjudicar  a  la  circulación  fetal  e  inhibir  las  contracciones 
uterinas,  con  lo  que  aumentaría  el  riesgo  de  metrorragia.
Lactancia: 
Ketorolac  se  elimina  en  la  leche  materna  y,  por  la  posibilidad 
de  producir  reacciones  adversas  en  el  lactante,  Hontocal  SL  está 
contraindicado  en  las  mujeres  que  se  encuentren  amamantando. 
Efectos  sobre  la  capacidad  para  conducir  y  utilizar  máquinas: 
Algunos pacientes pueden experimentar somnolencia, mareo, vértigo, 
insomnio o depresión durante el tratamiento con Ketorolac. Por este 
motivo,  especialmente  al  principio  del  tratamiento,  se  recomienda 
precaución  al  conducir  vehículos  o  utilizar  máquinas. 
INTERACCIONES
Otros  AINEs,  incluyendo  el  ácido  acetil-salicílico:  Debe  evitarse 
el uso simultáneo con otros AINEs pues aumenta el riesgo de úlcera 
gastrointestinal  y  hemorragias.
Anticoagulantes:  Los  AINEs  pueden  potenciar  los  efectos  de  los 
anticoagulantes, como los dicumarínicos, sobre el tiempo de sangría 
y  pueden  aumentar  el  riesgo  de  sangrado.  Su  uso  concomitante 
está  contraindicado.
Antiagregantes  plaquetarios  (como  ácido  acetil-salicílico,  ticlo-
pidina  o  clopidrogel):  Los  AINEs  no  deben  combinarse  con  antia-
gregantes  plaquetarios  debido  al  riesgo  de  un  efecto  aditivo  en  la 
inhibición  de  la  función  plaquetaria,  con  el  consiguiente  incremento 
del  riesgo  de  sangrado  gastrointestinal.
Pentoxifilina: Se han informado dos casos de sangrado gastrointes-
tinal  severo  en  pacientes  que  estaban  tomando  pentoxifilina,  no  se 
aconseja  la  administración  concomitante  con  pentoxifilina.
Probenecid: La administración conjunta da lugar a una reducción del 
aclaramiento plasmático del Ketorolac y a un incremento significativo 
de  los  niveles  plasmáticos  y  la  vida  media  del  fármaco.
Litio: Los AINEs pueden incrementar los niveles plasmáticos de litio, 
posiblemente  por  reducción  de  su  aclaramiento  renal.  Debe  evitarse 
su  administración  conjunta.
Corticosteroides: Aumento del riesgo de úlcera o hemorragia digestiva.
Trombolíticos:  Podrían  aumentar  el  riesgo  de  hemorragia.
Antidepresivos:  Los  inhibidores  selectivos  de  la  recaptación  de 
serotonina  o  inhibidores  de  la  recaptación  de  serotonina  y  de  nora-
drenalina pueden incrementar el riesgo de sangrado gastrointestinal.
Metotrexato:  La  administración  concomitante  de Ketorolac  y  meto-
trexato  deberá  realizarse  con  precaución  ya  que  algunos  inhibidores 
de  las  prostaglandinas  reducen  la  secreción  tubular  de  metotrexato, 
pudiendo,  por  lo  tanto,  incrementar  su  toxicidad.
Antihipertensivos:  Incluidos  los  diuréticos,  inhibidores  de  la  ECA, 
antagonistas  de  los  receptores  de  la  angiotensina  II  y  los  betablo-