Tadalafilo  puede  inducir  una  disminución  en  la  presión  sanguínea  significativa  en  antihipertensivos 
alfa-bloqueantes  por  lo  tanto  esta  combinacion  se  encuentra  contraindicada,  por  otro  lado  con  los 
demás grupos de antihipertensivos en general el efecto de disminución de la presión es pequeño y 
no se espera que tenga relevancia clínica. A pesar de ello, se debe informar adecuadamente a los 
pacientes  sobre  la  posible  disminución  de  la  presión  sanguínea  que  puede  aparecer  cuando  estén 
siendo tratados con medicamentos antihipertensivos. 
- Riociguat 
El uso concomitante de riociguat con inhibidores de la PDE5, incluyendo tadalafilo, está contraindicado 
debido al efecto aditivo de la disminución de la presión arterial sistémica cuando se combinan inhibi-
dores de la PDE5 con riociguat. Riociguat ha mostrado en ensayos clínicos que aumenta los efectos 
hipotensores de los inhibidores de la PDE5. 
- Inhibidores de la 5-alfa reductasa
No se ha llevado a cabo un estudio formal de interacción farmacológica para evaluar los efectos de 
tadalafilo  y  los  5-ARIs  por  lo  tanto  se  debe  tener  cuidado  cuando  tadalafilo  se  administre  de  forma 
concomitante con inhibidores de la 5-alfa reductasa (5-ARIs).
- Sustratos del CYP1A2 (p. ej. teofilina)
El único efecto farmacodinámico conocido de la administración concomitante de estos fármacos con el 
tadalafilo  es un pequeño aumento  en la frecuencia cardíaca . Aunque es un efecto menor y no tuvo 
relevancia clínica debería tenerse en cuenta cuando se vaya a administrar con estos medicamentos. 
- Etinilestradiol y terbutalina 
Se ha observado que tadalafilo produce un aumento en la biodisponibilidad del etinilestradiol oral; un 
incremento similar debe esperarse con la administración oral de terbutalina, aunque las consecuencias 
clínicas son inciertas.  
- Alcohol 
La concentración de alcohol (nivel medio máximo de alcohol en sangre de 0,08 %) no se ve afectada 
por la administración concomitante de tadalafil (dosis de 10 ó 20 mg). Además tampoco se observa 
variación en los niveles e tadalafil después de la coadministración con alcohol. Tadalafil no aumenta 
el descenso medio de la presión sanguínea producido por el alcohol pero en algunos sujetos, se ob-
servaron mareos posturales e hipotensión ortostática. El efecto del alcohol sobre la función cognitiva 
no aumentó con tadalafilo. 
- Medicamentos metabolizados por el citocromo P450 
No se espera que tadalafilo produzca una inhibición o inducción clínicamente significativa del aclara-
miento de medicamentos metabolizados por las isoformas del citocromo CYP450. Los estudios han 
confirmado que tadalafilo no inhibe o induce las isoformas del citocromo CYP450, incluyendo CYP3A4, 
CYP1A2, CYP2D6, CYP2E1, CYP2C9 y CYP2C19. 
- Sustratos del CYP2C9 (p. ej. R-warfarina) 
Tadalafilo  no  tuvo  un  efecto  clínicamente  significativo  sobre  la  exposición  a  la  Swarfarina  o  R-war-
farina (sustrato del citocromo CYP2C9), ni sobre los cambios en el tiempo de protrombina inducido 
por warfarina. 
- Aspirina 
Tadalafilo no potenció el aumento del tiempo de hemorragia causado por ácido acetilsalicílico. 
- Medicamentos antidiabéticos 
No se han realizado estudios de interacción específicos con medicamentos antidiabéticos
SOBREDOSIS
En dosis de hasta 500mg los acontecimientos adversos fueron similares a los observados con dosis 
más bajas.
TRATAMIENTO
En caso de sobredosis, se deben adoptar las medidas de soporte habituales. La hemodiálisis contribu-
ye de manera insignificante a la eliminación de tadalafil.
CONSERVACIÓN
Mantener a temperatura ambiente (15 ˚C a 30 ˚C).
PRESENTACIÓN
UROK 20 mg: Caja conteniendo 10 comprimidos Recubiertos.
UROK 10 mg: Caja conteniendo 20 comprimidos Recubiertos.
UROK 5 mg: Caja conteniendo 30 comprimidos Recubiertos.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
 "En caso de intoxicación o sobredosis recurrir al Centro Nacional de Toxicología 
del Centro de Emergencias Médicas, sito en Avenida Gral. Santos entre las calles 
Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos.  Teléfono:  220-418".
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13
UROK
Tadalafil
Comprimidos  Recubiertos
Tratamiento  oral  de  la  disfunción  eréctil
Vía  de  Administración:  Oral
FÓRMULA
Cada Comprimido Recubierto De Urok 5 mg Contiene:
Tadalafil.............................................................................................................................................5 mg
Excipientes..........................................................................................................................................c.s.
Cada comprimido recubierto de Urok 10 mg contiene:
Tadalafil...........................................................................................................................................10 mg
Excipientes..........................................................................................................................................c.s.
Cada comprimido recubierto de Urok 20 mg contiene:
Tadalafil...........................................................................................................................................20 mg
Excipientes..........................................................................................................................................c.s.
INDICACIONES
Tratamiento de la disfunción eréctil en hombres adultos.
Tratamiento de los signos y síntomas de la hiperplasia prostática benigna en hombres adultos.
POSOLOGÍA 
- Disfunción eréctil en hombres adultos
En general, la dosis recomendada es de 10 mg tomados antes de la actividad sexual prevista, con 
o sin alimentos.
En aquellos pacientes en los que tadalafil 10 mg no produzca el efecto adecuado, se puede probar con 
la dosis de 20 mg. Puede tomarse desde al menos 30 minutos antes de la actividad sexual.
La frecuencia máxima de dosificación es de un comprimido una vez al día.
Las  dosis  de  10  y  20  mg  se  utilizarán  antes  de  la  actividad  sexual  prevista  y  no  se  recomienda  su 
uso diario continuo.
En pacientes que prevean un uso frecuente de tadalafil (es decir, por lo menos dos veces por semana) 
puede  ser  adecuado  el  uso  diario  de  las  dosis  más  bajas  de  tadalafil,  teniendo  en  cuenta  tanto  la 
elección del paciente como el juicio clínico del médico. En estos pacientes la dosis recomendada es de 
5 mg tomados una vez al día, aproximadamente a la misma hora. La dosis puede ser reducida a 2,5 
mg una vez al día, dependiendo de la tolerabilidad del paciente.
Debe reevaluarse periódicamente la idoneidad del uso continuado de este régimen de administración 
diaria. 
- Hiperplasia prostática benigna en hombres adultos
La dosis recomendada es de 5 mg, tomados una vez al día aproximadamente a la misma hora con 
o sin alimentos.
La  dosis  recomendada  para  hombres  adultos  que  están  siendo  tratados  tanto  para  la  hiperplasia 
benigna  de  próstata  como  para  la  disfunción  eréctil  es  también  de  5  mg  tomados  una  vez  al  día, 
aproximadamente a la misma hora. Aquellos pacientes que no puedan tolerar tadalafil 5 mg para el 
tratamiento  de  la  hiperplasia  benigna  de  próstata  deben  considerar  una  alternativa  terapéutica,  ya 
que no se ha demostrado la eficacia de tadalafil 2,5 mg para el tratamiento de la hiperplasia benigna 
de próstata.
Poblaciones especiales 
- Pacientes de edad avanzada 
No se requiere ajuste de la dosis en pacientes de edad avanzada. 
- Pacientes con insuficiencia renal 
No se requiere ajuste de dosis en pacientes con insuficiencia renal de leve a moderada. En pacientes 
con insuficiencia renal grave, la dosis máxima recomendada es de 10 mg. En pacientes con insuficien-
cia renal grave, no se recomienda la administración diaria de tadalafil 2,5 ó 5 mg para el tratamiento de 
la disfunción eréctil o de la hiperplasia benigna de próstata. 
- Pacientes con insuficiencia hepática 
La dosis recomendada para el tratamiento de la disfunción eréctil con tadalafil a demanda es de 10 
mg tomados antes de la relación sexual prevista, con o sin alimentos. Existen datos clínicos limitados 
acerca de la seguridad de tadalafil en pacientes con insuficiencia hepática grave (clasificación Child- 
Pugh  grado  C).  En  caso  de  prescribirse  en  este  grupo  de  pacientes,  el  médico  debe  realizar  una 
evaluación  cuidadosa  de  la  relación  beneficio/riesgo  para  el  paciente.  No  existen  datos  disponibles 
sobre la administración de dosis de tadalafil superiores a 10 mg en pacientes con insuficiencia hepáti-
ca. No se ha estudiado el régimen de administración diaria de tadalafil para el tratamiento tanto de la 
disfunción eréctil como de la hiperplasia benigna de próstata en pacientes con insuficiencia hepática; 
por lo tanto, en caso de prescribirse, el médico debe realizar una evaluación cuidadosa de la relación 
beneficio/riesgo para el paciente. 
- Pacientes diabéticos
 No se requiere ajuste de la dosis en pacientes diabéticos. 
- Pacientes pediátricos
No existe una recomendación de uso específica para tadalafil en la población pediátrica en relación al 
tratamiento de la disfunción eréctil
CONTRAINDICACIONES
No se debe administrar en caso de: 
- Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes.
- Pacientes que estén tomando cualquier forma de nitrato orgánico.
- Pacientes con enfermedades cardíacas en los que la actividad sexual está desaconsejada. 
- Pacientes que hubieran sufrido infarto de miocardio en los 90 días previos
- Pacientes con angina inestable o angina producida durante la actividad sexual.  
- Pacientes con insuficiencia cardíaca correspondiente a la clase II o superior de la clasificación de la 
New York Heart Association (NYHA) en los 6 meses anteriores.
- Pacientes con arritmias incontroladas, hipotensión (tensión arterial < 90/50 mm Hg), o hipertensión 
no controlada
- Pacientes que hubieran sufrido un accidente cerebrovascular en los 6 meses previos.
- Pacientes que presentan pérdida de visión en un ojo a consecuencia de una neuropatía óptica isqué-
mica anterior    no arterítica (NAION, por sus siglas en inglés), independientemente de si el episodio 
tuvo lugar o no coincidiendo con una exposición previa a un inhibidor de la PDE5.
- Administración concomitante de inhibidores de la PDE5, incluyendo tadalafil, con estimuladores de 
la guanilato ciclasa, como riociguat.
- El uso de UROK está contraindicado en mujeres.
REACCIONES ADVERSAS
-  Trastornos  del  sistema  inmunológico:  Poco  Frecuentes:  Reacciones  de  hipersensibilidad.  Raras: 
Angioedema.
-  Trastornos  del  sistema  nervioso:  Frecuentes:  Cefalea.  Poco  frecuentes:  Mareo.  Raras:  Accidente 
cerebrovascular (incluyendo acontecimientos hemorrágicos), síncope, accidentes isquémicos transito-
rios, migraña, convulsiones, amnesia transitoria.
- Trastornos oculares: Poco Frecuentes: Visión borrosa, sensación descrita como dolor de ojos. Raras: 
Defectos del campo de visión, edema palpebral, hiperemia conjuntival, neuropatía óptica isquémica 
anterior no artrítica (NAION), obstrucción vascular retiniana
- Trastornos del oído y del laberinto: Poco frecuentes: Acúfenos. Raras: Sordera súbita.
- Trastornos cardiacos: Poco frecuentes: Taquicardia, palpitaciones. Raras: Infarto de miocardio, angi-
na de pecho inestable, arritmia ventricular.
- Trastornos vasculares: Frecuentes: Rubor. Poco frecuentes: Hipotensión, hipertensión.
- Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos: Frecuentes: Congestión nasal. Poco frecuentes: 
Disnea, epistaxis.
-  Trastornos  gastrointestinales:  Frecuentes:  Dispepsia.  Poco  frecuentes:  Dolor  abdominal,  vómitos, 
nauseas, reflujo gastroesofágico.
- Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo: Poco Frecuentes: Rash. Raras: Urticaria, síndrome de 
Stevens-Johnson, dermatitis exfoliativa, hiperhidrosis (sudoración).
- Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo: Frecuentes: Dolor de espalda, mialgia, dolor 
en las extremidades
- Trastornos renales y urinarios: Poco frecuentes: Hematuria.
- Trastornos del aparato reproductor y de la mama: Poco Frecuentes: Erecciones prolongadas. Raras: 
Priapismo, hemorragia peneana, hematospermia.
- Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración: Poco frecuentes: Dolor torácico, 
edema periférico, fatiga. Raras: Edema facial, muerte cardiaca súbita.
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
Antes de considerar cualquier tratamiento farmacológico es necesario realizar una historia clínica y un 
examen físico para diagnosticar la disfunción eréctil o hiperplasia benigna de próstata y determinar las 
potenciales causas subyacentes.
Antes de comenzar cualquier tratamiento para la disfunción eréctil, el médico debe considerar el esta-
do cardiovascular de sus pacientes, debido a que existe un cierto grado de riesgo cardíaco asociado 
con la actividad sexual. Tadalafil tiene propiedades vasodilatadoras, lo que produce una disminución 
ligera y transitoria de la presión sanguínea que potencia el efecto hipotensor de los nitratos.
Antes  de  comenzar  el  tratamiento  para  hiperplasia  benigna  de  próstata  con  tadalafil,  los  pacientes 
deben ser examinados para descartar la presencia de un carcinoma de próstata y ser evaluados cui-
dadosamente en cuanto a enfermedades cardiovasculares.
La evaluación de la disfunción eréctil debe incluir la determinación de las potenciales causas subya-
centes  y  la  identificación  del  tratamiento  apropiado  tras  una  adecuada  evaluación  médica.  Se  des-
conoce si tadalafil es efectivo en pacientes sometidos a cirugía pélvica o prostatectomía radical sin 
preservación de fascículos neurovasculares.
- Cardiovascular
Durante los ensayos clínicos y/o después de la comercialización, se notificaron acontecimientos car-
diovasculares graves, que incluyeron infarto de miocardio, muerte cardiaca súbita, angina de pecho 
inestable, arritmia ventricular, accidente cerebrovascular, ataques isquémicos transitorios, dolor toráci-
co, palpitaciones y taquicardia. La mayoría de los pacientes en los que estos acontecimientos se no-
tificaron tenían antecedentes de factores de riesgo cardiovascular. Sin embargo, no es posible deter-
minar definitivamente si estos acontecimientos están relacionados directamente con estos factores de 
riesgo, con tadalafil, con la actividad sexual o si se deben a una combinación de estos u otros factores.
 En pacientes que estén en tratamiento concomitante con medicamentos antihipertensivos, tadalafil 
puede inducir una disminución de la presión sanguínea. Cuando se inicie una pauta de administración 
diaria de tadalafil, se deberá valorar adecuadamente desde el punto de vista clínico la posibilidad de 
realizar un ajuste de dosis de la medicación antihipertensiva.
En pacientes que están tomando alfa1 bloqueantes, la administración concomitante de tadalafil puede 
producir hipotensión sintomática en algunos pacientes. No se recomienda la combinación de tadalafil 
y doxazosina.
- Visión
Se han notificado alteraciones visuales en casos de NAION en relación con la utilización de tadalafil 
y otros inhibidores de la PDE5. Los análisis de los datos observacionales sugieren un aumento del 
riesgo de NAION agudo en hombres con disfunción eréctil después de la exposición a tadalafil u otros 
inhibidores de la PDE5. Como esto puede ser relevante para todos los pacientes expuestos a tadalafil, 
se debe informar al paciente de que en caso de presentar una alteración visual súbita debe interrumpir 
el tratamiento con tadalafil y consultar con un médico inmediatamente.
- Disminución o pérdida súbita de audición
Se han notificado casos de pérdida súbita de audición después del uso de tadalafil. Aunque, en al-
gunos casos estaban presentes otros factores de riesgo (tales como la edad, diabetes, hipertensión 
y antecedentes previos de pérdida de audición) se debe informar a los pacientes que dejen de tomar 
tadalafil y busquen atención médica inmediata en caso de disminución súbita o pérdida de audición.
- Insuficiencia renal
Debido al aumento de la exposición al tadalafil (AUC), la experiencia clínica limitada y la imposibilidad 
para influir sobre el aclaramiento renal mediante diálisis, no se recomienda el régimen de administra-
ción diaria de tadalafil en pacientes con insuficiencia renal grave.
- Insuficiencia hepática
Existen datos clínicos limitados sobre la seguridad de administrar dosis únicas de tadalafil a pacientes 
con insuficiencia hepática grave (clasificación Child-Pugh grado C). No se ha estudiado el régimen de 
administración diaria para el tratamiento bien de la disfunción eréctil o de la hiperplasia benigna de 
próstata en pacientes con insuficiencia hepática. 
- Priapismo y deformación anatómica del pene
Se debe advertir a los pacientes que, si experimentan erecciones de cuatro horas de duración o más, 
deben acudir inmediatamente al médico. Si el priapismo no se trata inmediatamente, puede provocar 
daño en el tejido del pene y una pérdida permanente de la potencia.
Tadalafil se debe utilizar con precaución en pacientes con deformaciones anatómicas del pene (tales 
como angulación, fibrosis cavernosa o enfermedad de Peyronie) o en pacientes con enfermedades 
que les puedan predisponer al priapismo (tales como anemia falciforme, mieloma múltiple o leucemia).
- Uso con inhibidores del CYP3A4
Debe  tenerse  precaución  cuando  se  prescriba  tadalafil  a  pacientes  que  estén  utilizando  inhibidores 
potentes del CYP3A4 (ritonavir, saquinavir, ketoconazol, itraconazol, y eritromicina) ya que se ha ob-
servado que su administración simultánea aumenta la exposición a tadalafil (AUC).
- Tadalafil y otros tratamientos para la disfunción eréctil
No se ha estudiado la seguridad y la eficacia de la asociación de tadalafil con otros inhibidores de la 
PDE5 u otros tratamientos para la disfunción eréctil. Los pacientes han de ser informados de que no 
deben tomar tadalafil en dichas combinaciones.
Precauciones sobre Excipientes
Este medicamento contiene lactosa. Los pacientes con intolerancia hereditaria a galactosa, deficiencia 
total de lactasa o problemas de absorción de glucosa o galactosa no deben tomar este medicamento.
UROK 20 mg: Este medicamento puede producir reacciones alérgicas porque contiene Color Amarillo 
FDC Nº 5 Lake. Puede provocar asma especialmente en pacientes alérgicos al Ácido Acetilsalicílico.
- Influencia sobre capacidad de conducir
La influencia de tadalafil sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas es insignificante. Aunque 
en ensayos clínicos la frecuencia de la notificación de mareo fue similar en los dos brazos de trata-
miento, tadalafil y placebo, los pacientes deben tener en cuenta cómo reaccionan a tadalafil, antes de 
conducir o utilizar máquinas.
INTERACCIONES
Efectos de otras sustancias sobre tadalafil 
- Inhibidores del citocromo P450 
Tadalafil se metaboliza principalmente por el citocromo CYP3A4. Inhibidores de la proteasa como sa-
quinavir y otros inhibidores del citocromo CYP3A4 como eritromicina, claritromicina, itraconazol y zumo 
de pomelo incrementan  las concentraciones plasmáticas de tadalafil. Por consiguiente, la incidencia 
de las reacciones adversas podría verse aumentada. 
- Transportadores 
Se desconoce el papel de los transportadores (por ejemplo, la p-glicoproteína) sobre la disponibilidad 
de tadalafil. Por lo tanto, existe un riesgo potencial de interacciones farmacológicas mediadas por la 
inhibición de estos transportadores. 
- Inductores del citocromo P450.
La administración de inductorres del CYP3A4 como fenobarbital, fenitoína, rifampicina  y carbamaze-
pina,  reducen  la  biodisponibilidad  del  tadalafil  en  relación  con  los  valores  para  tadalafil  solo.  Cabe 
esperar que esta reducción de la exposición disminuya la eficacia de tadalafil. 
- Nitratos 
En ensayos clínicos, tadalafilo (5, 10 y 20 mg) ha presentado un incremento en el efecto hipotensor de 
los nitratos. Por ello, está contraindicada la administración de tadalafilo a pacientes que están tomando 
cualquier forma de nitrato orgánico. La administración de nitratos no debe producirse hasta pasadas 
48 horas desde la última dosis de tadalafil. En tales circunstancias, sólo deben administrarse nitratos 
bajo supervisión médica y con una monitorización hemodinámica adecuada. 
- Antihipertensivos (incluyendo bloqueantes de los canales de calcio) 