Vinil
Diclofenac
1mg/mL
Solución oftálmica estéril
Antiinflamatorio  Oftálmico
Vía  de  Administración:  Oftálmica
FÓRMULA 
Cada mL contiene:
Diclofenac sódico...............................................................................................1 mg
Excipientes: Ácido Bórico 19 mg; Cloruro de Benzalconio 0,10 mg; Otros Exci-
pientes c.s.
ACCIÓN TERAPÉUTICA
Contiene Diclofenac sódico, un antiinflamatorio no esteroideo derivado del Ácido 
fenilacético. Inhibe la síntesis de prostaglandinas y otros mediadores del proceso 
inflamatorio a nivel del humor acuoso, iris, cuerpo ciliar y conjuntiva, antagonizando 
la inflamación, vasodilatación, dolor y prurito que se producen en estos casos. Su 
acción tópica no aumenta el riesgo de infección ocular y su absorción sistémica es 
nula o escasa.
INDICACIONES
Tratamiento y prevención de inflamaciones oculares, no asociadas a infecciones 
como: inflamación post-operatoria de cataratas y otras cirugías, conjuntivitis, que-
ratoconjuntivitis, escleritis, úlceras de córnea, traumatismos de córnea y conjuntiva, 
heridas penetrantes y no penetrantes. Elimina rápida y eficazmente el dolor por 
procesos inflamatorios. Reduce el dolor, la fotofóbia y la sensación de quemazón/
escozor en el post-operatorio de cirugía refractiva para el tratamiento de miopía.
POSOLOGÍA
Vía de administración: Oftálmica
Antiinflamatorio y analgésico ocular: conjuntivitis, queratoconjuntivitis, úlcera de 
córnea, inflamaciones postraumáticas, 1 gota en el ojo afectado 4 a 5 veces al día 
durante 1 a 2 semanas según gravedad. 
Preoperatorio: 1 gota en el ojo afectado hasta 5 veces repartidas dentro de las tres 
horas antes de la operación.
Post-operatorio: 1 gota en el ojo afectado 4 veces al día comenzando 24 horas 
después de la cirugía y continuando durante el tiempo necesario.
Lavarse siempre las manos antes y después de su aplicación. Quitarse los lentes 
de contacto.
Inclinar la cabeza levemente hacia atrás y llevar el parpado inferior hacia abajo con su 
dedo índice para formar una bolsa e instilar la cantidad de gotas indicadas. Cerrar el 
ojo suavemente por uno o dos minutos y oprima delicadamente el lado interno del ojo 
con la punta de sus dedos, para evitar que el medicamento se escape hacia afuera. No 
frotar los ojos. No enjuagar el gotero. Cerrar bien el frasco inmediatamente después 
de utilizarlo. Cuidar que la superficie del frasco no entre en contacto con el ojo, las 
yemas de los dedos o cualquier otra superficie.
"Recurrir al médico si los síntomas persisten o empeoran"
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad al Diclofenac. Pacientes que han presentado ataque de asma, 
urticaria o rinitis aguda con Ácido acetilsalicílico o similares.
REACCIONES ADVERSAS
Con la dosis usual no aparecen. En algunos pacientes se puede presentar ardor 
ligero y transitorio.
Raramente pueden producirse reacciones de hipersensibilidad con prurito (picor), 
enrojecimiento y fotosensibilidad (sensibilidad a la luz).
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
Pacientes que usan lentes de contacto deben quitárselos para la aplicación y 
colocárselos nuevamente 15 minutos después. Puede retardar el tiempo de 
sangrado en cirugía. Puede enmascarar una infección ocular aguda el uso 
tópico de medicamentos antiinflamatorios. En caso de riesgo de infección puede 
ser aplicado conjuntamente con antibióticos. Por contener Ácido Bórico como 
excipiente esta contraindicado en niños menores de tres años. Este medicamento 
por contener Cloruro de Benzalconio como excipiente puede decolorar las lentes 
de contacto blandas.
Embarazo y Lactancia: Estudios de toxicidad llevados a cabo en animales  no han 
revelado evidencias  de un riesgo para el feto, sin embargo no existen estudios 
controlados en mujeres embarazadas.
Conducción y uso de máquinas: puede producir molestias visuales después de 
la instilación, si ocurren, no conducir o utilizar maquinaria peligrosa hasta que se 
recupere la visión normal.
No exceda la dosis indicada, si los síntomas persisten o empeoran, consulte a 
su oftalmólogo. 
INTERACCIONES
Aplicado tópicamente no se conocen interacciones medicamentosas. En caso de 
necesidad puede ser aplicado con gotas oftálmicas que contengan esteroideos 
con un intervalo de 5 minutos.
SOBREDOSIS
Por ingestión oral accidental no ofrece peligros ya que el contenido del frasco 
representa una pequeña fracción de la dosis oral diaria máxima para adultos.
TRATAMIENTO
-Tratamiento sintomático y de soporte. No existe antídoto especifico.
-En caso de ingestión accidental beber grandes cantidades de líquido.
RESTRICCIONES DE USO
Hemofilia  y/o  defectos  de  la  coagulación.  Queratitis  epitelial  por  herpes  simple. 
Pacientes que presenten tiempo de sangría prolongado.
CONSERVACIÓN 
Conservar a temperatura ambiente no mayor a 30º C. Una vez abierto el frasco 
utilizarlo en el plazo de los 28 días siguientes.
PRESENTACIONES
Caja conteniendo frasco gotero con 10 mL de solución oftálmica estéril.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
Paraguay: 
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro 
Nacional  de  Toxicología  del  Centro  de  Emergencias  Médicas, 
sito en Avenida Gral. Santos entre las calles Herminio Gimenez 
y  Teodoro  S.  Mongelos.  Tel:  220-418. 
Oftalmol
División de I NDUFAR CISA   
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13                       