REUZON  200  mg
Molnupiravir  200  mg
Cápsulas
ANTIVIRAL
Tratamiento  COVID-19
Vía  de  Administración:  Oral
FÓRMULA
Cada cápsula contiene:
Molnupiravir.......................................................................................................200 mg
Excipientes...............................................................................................................c.s.
INDICACIONES
Está indicado para el tratamiento de la enfermedad leve a moderada por coronavirus 
2019 (COVID-19) en adultos con una prueba de diagnóstico de SARS-COV-2 positiva 
y que tienen al menos un factor de riesgo de desarrollar una enfermedad grave.
POSOLOGÍA 
Adultos
La dosis recomendada de Reuzon 200 mg es de 800 mg (cuatro cápsulas de 200 
mg) por vía oral cada 12 horas durante 5 días. No se ha establecido la seguridad y 
eficacia de Molnupiravir cuando se administra durante períodos superiores a 5 días.
Reuzon  200  mg  debe  administrarse  lo  antes  posible  después  de  que  se  haya 
realizado  el  diagnóstico  de  COVID-19  y  dentro  de  los  5  días  posteriores  al  inicio 
de los síntomas.
Dosis perdida
Si el paciente omite una dosis de Reuzon 200 mg dentro de las 10 horas posteriores 
a la hora en que se toma habitualmente, el paciente debe tomarla lo antes posible 
y reanudar la pauta posológica normal. Si un paciente omite una dosis por más de 
10  horas,  el  paciente  no  debe  tomar  la  dosis  omitida  y  en  su  lugar  debe  tomar  la 
siguiente dosis a la hora programada regularmente. El paciente no debe duplicar la 
dosis para compensar la dosis olvidada.
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes.
REACCIONES ADVERSAS
En  un  análisis  intermedio  de  un  ensayo  de  fase  3  de  sujetos  con  COVID-19  leve 
a  moderado  tratados  con  molnupiravir  (n  =  386),  las  reacciones  adversas  más 
comunes (≥1% de los sujetos) notificadas durante el tratamiento y durante 14 días 
después de la última dosis fueron diarrea (3%), náuseas (2%), mareos (1%) y dolor 
de cabeza (1%), todos los cuales fueron de Grado 1 (leve) o Grado 2 (moderado).
Las  reacciones  adversas  se  enumeran  a  continuación  por  sistema  de  clasificación 
de  órganos  y  frecuencia.  Las  frecuencias  se  definen  de  la  siguiente  manera:  Muy 
frecuentes  (≥1  /  10);  frecuentes  (≥1  /  100  a  <1/10);  poco  frecuentes  (≥1  /  1.000  a 
<1/100); raras (≥1 / 10.000 a <1 / 1.000).
-Trastornos del sistema nervioso: Frecuente: Dolor de cabeza, mareos.
-Trastornos gastrointestinales: Frecuente: Diarrea, nausea. Poco frecuente: Vómitos. 
-Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo: Poco frecuente: Erupción, urticaria.
Notificación  de  sospechas  de  Reacciones  Adversas  a  Medicamentos  (RAM): 
Esto permite supervisar continuamente la relación beneficio-riesgo del medicamento. 
Notificar a través de la página web del MSPyBS: https://www.mspbs.gov.py 
Click en: "Reporte de Reacciones Adversas a Medicamentos".
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
Lactosa
Este  medicamento  contiene  lactosa.  Los  pacientes  con  intolerancia  hereditaria 
a  galactosa,  insuficiencia  de  lactasa  Lapp  (insuficiencia  observada  en  ciertas 
poblaciones  de  Laponia)  o  malabsorción  de  glucosa  o  galactosa  no  deben  tomar 
este medicamento.
Sodio
Este  medicamento  contiene  niveles  bajos  de  sodio,  es  decir,  es  esencialmente 
"exento de sodio".
INTERACCIONES
Alimentos
En sujetos sanos, la administración de una dosis única de 200 mg de Molnupiravir  con 
una comida rica en grasas resultó en una reducción del 35% en las concentraciones 
máximas de NHC (Cmax), el AUC no se vio afectado significativamente.
Medicamentos
No se han identificado interacciones medicamentosas en base a los limitados datos 
disponibles. No se han realizado estudios de interacción clínica con Molnupiravir. El 
Molnupiravir se hidroliza a n-hidroxicitidina (NHC) antes de alcanzar la circulación 
sistémica. La captación de NHC y el metabolismo a NHC-TP están mediados por las 
mismas vías implicadas en el metabolismo endógeno de pirimidina. El NHC no es un 
sustrato de los principales transportadores o enzimas metabolizadoras de fármacos. 
Según estudios in vitro, ni el Molnupiravir ni el NHC son inhibidores o inductores de 
las principales enzimas metabolizadoras de fármacos o inhibidores de los principales 
transportadores  de  fármacos.  Por  lo  tanto,  se  considera  poco  probable  que  el 
Molnupiravir o el NHC interactúen con los medicamentos concomitantes. 
RESTRICCIÓN DE USO
No administre este medicamento a niños y adolescentes menores de 18 años. Aún 
no  se  ha  estudiado  el  uso  de  Reuzon  200  mg  en  personas  menores  de  18  años. 
Los  estudios  en  animales  con  Molnupiravir  han  demostrado  efectos  nocivos  para 
el  feto.  No  se  recomienda  Reuzon  200  mg  durante  el  embarazo.  Reuzon  200  mg 
no se ha estudiado durante el embarazo y no se sabe si dañará a su bebé mientras 
está embarazada.
SOBREDOSIS Y TRATAMIENTO
No  hay  experiencia  en  humanos  de  sobredosis  con  Reuzon.  El  tratamiento  de 
la  sobredosis  con  debe  consistir  en  medidas  de  apoyo  generales,  incluida  la 
monitorización del estado clínico del paciente. No se espera que la hemodiálisis dé 
como resultado la eliminación efectiva de NHC. 
CONSERVACIÓN
Mantener a temperatura ambiente (15 ºC a 30 ºC).
PRESENTACIONES
Caja conteniendo frasco pastillero x 40 cápsulas.  
Todo  medicamento  debe  conservarse 
fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
"En caso de intoxicación o sobredosis recurrir al Centro Nacional de 
Toxicología del Centro de Emergencias Médicas, sito en Avenida Gral. 
Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos.
Teléfono:  220-418".
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13