Oftalmol T
Tobramicina 3 mg/mL
Solución  oftálmica  estéril
Antibiótico  oftálmico
Vía  de  Administración:  Oftálmica
FÓRMULA
Cada mL contiene:
Tobramicina......................................................................3 mg
Excipientes: 
Benzalconio Cloruro 0,10 mg; Otros Excipientes c.s.
ACCIÓN TERAPÉUTICA
La Tobramicina es un antibiótico aminoglucósido activo contra 
una gran variedad de agentes patógenos oftálmicos Gram (-) 
y Gram (+).
INDICACIONES
Tratamiento tópico de las infecciones externas del ojo y sus 
anexos causadas por bacterias susceptibles. Conjuntivitis, 
queratitis, iritis, iridociclitis, uveítis. Lesiones con alto riesgo 
de infección. 
POSOLOGÍA
En infecciones leves o moderadas instilar una o dos gotas 
dentro de cada  ojo afectado cada cuatro horas. En infecciones 
severas instilar dos gotas dentro de cada ojo afectado cada 
hora hasta notar una mejoría reduciendo luego la frecuencia 
hasta discontinuarlo.
"Recurrir al médico si los síntomas persisten o empeoran"
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad a los aminoglucósidos. Embarazo. Lactancia.
REACCIONES ADVERSAS
En raras ocasiones pueden presentarse hipersensibilidad y 
toxicidad ocular localizada incluyendo picazón e hinchazón de 
los párpados y eritema conjuntival. Reacciones tópicas pueden 
ocurrir con el uso de otros aminoglucósidos.  
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
Su uso prolongado puede derivar en una proliferación excesiva 
de microorganismos no susceptibles, incluyendo hongos.
Es recomendable que un apropiado control de la respuesta 
bacteriana acompañe a la terapia con Oftalmol T.
Si se desarrolla una hipersensibilidad con éste producto se de-
berá  discontinuar su uso y cambiar por otra terapia adecuada.
Se debe evitar que el frasco gotero entre en contacto con el ojo 
u otras superficies ya que el producto puede ser contaminado 
por bacterias causantes de infecciones oculares. El uso de solu-
ciones contaminadas puede ocasionar daños y la consecuente 
pérdida de la visión. 
Efectos sobre la capacidad de conducción: Puede aparecer 
visión  borrosa  transitoria  y  otras  alteraciones  visuales  que 
pueden afectar la capacidad de conducir o utilizar máquinas.
Este  medicamento  por  contener  Benzalconio  Cloruro  como 
excipiente  puede  decolorar  los  lentes  de  contacto  blandos.
INTERACCIONES
Se  debe  evitar  el  uso  simultáneo  o  secuencial  de  dos  o 
más  aminoglucósidos,  ya  que  aumenta  la  ototoxicidad  y  el 
bloqueo  neuromuscular.
SOBREDOSIS
Irritación,  lagrimeo,  escozor.
TRATAMIENTO
El tratamiento deberá ser sintomático y de mantenimiento.
RESTRICCIONES  DE  USO
Embarazo,  lactancia:  Evaluar  la  relación  riesgo-beneficio.
CONSERVACIÓN 
Conservar a temperatura ambiente no mayor a 30 ºC.
PRESENTACIONES
Caja conteniendo frasco gotero con 10 mL de solución oftál-
mica estéril.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir 
al  Centro  Nacional  de  Toxicología  del  Centro  de 
Emergencias Médicas, sito en Avenida Gral. Santos 
entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S. 
Mongelos.  Teléfono:  220-418".
Importado por: IMFAR S.R.L.
Santa Cruz - Bolivia 
Teléfono 362-6640
Regente: 
Dra. Iblin Y. Ledezma Castro
Matrícula Nº: L-165 
Reg. Nº: II-35304/2018                     
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13                       
Oftalmol
División de I NDUFAR CISA  
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535