-  Tramadol  puede  provocar  convulsiones  e  incrementar  el  potencial  de 
originar  convulsiones  de  los  inhibidores  selectivos  de  la  recaptación  de 
serotonina, inhibidores selectivos de la recaptacion de serotonina/norepinefrina, 
antidepresivos  tricíclicos,  antipsicóticos  y  otros  medicamentos  que  reducen  el 
umbral convulsivo (tales como bupropion, mirtazapina, tetrahidrocannabinol). El 
uso  concomitante  de  Tramadol  y  medicamentos  serotoninérgicos  tales  como, 
inhibidores  selectivos  de  la  recaptación  de  serotonina  (ISRS),  inhibidores  de 
la  recaptacion  de  serotonina/noradrenalina  (IRSN),  inhibidores  de  la  MAO, 
antidepresivos tricíclicos y mirtazapina puede causar toxicidad por serotonina.
-  Otros  derivados  de  los  opioides  (incluyendo  fármacos  antitusígenos  y 
tratamientos sustitutivos), benzodiacepinas y barbitúricos. 
Aumento del riesgo de depresión respiratoria, que puede resultar mortal en caso 
de sobredosis. 
-  Otros  depresores  del  sistema  nervioso  central,  tales  como  otros  derivados 
de  opioides  (incluyendo  fármacos  antitusígenos  y  tratamientos  sustitutivos), 
barbitúricos,  benzodiacepinas,  otros  ansiolíticos,  hipnóticos,  antidepresivos 
sedantes, antihistamínicos sedantes, neurolépticos, antihipertensivos de acción 
central, talidomida y baclofeno. 
Estos  fármacos  pueden  provocar  un  aumento  de  la  depresión  central.  El 
efecto sobre la atención puede hacer peligrosa la conducción de vehículos y la 
utilización de maquinaria. 
-  Se  han  notificado  aumentos  del  INR  con  el  uso  concomitante  de  Tramadol/
Paracetamol  y  warfarina.  Se  recomienda,  en  estos  casos,  realizar  controles 
periódicos del tiempo de protombina. 
- Otros fármacos inhibidores de CYP3A4, tales como ketoconazol y eritromicina, 
pueden inhibir el metabolismo del Tramadol (N-desmetilación) y probablemente 
también  el  metabolismo  de 
los  metabolitos  O-demetilados  activos.  La 
importancia clínica de tales interacciones no ha sido estudiada. 
-  La  velocidad  de  absorción  de  Paracetamol  puede  verse  aumentada  por  la 
metoclopramida o domperidona y reducida por colestiramina. 
-  En  un  número  limitado  de  estudios  la  aplicación  pre-  o  postoperatotia  del 
antiemético  antagonista  5-  HT3  ondansetrón  aumentó  el  requerimiento  de 
Tramadol en pacientes con dolor postoperatorio. 
SOBREDOSIS
CAL  DOLOR  FORTE  NF  es  una  combinación  fija  de  principios  activos.  En 
caso de sobredosis, se pueden observar los signos y síntomas de toxicidad de 
Tramadol, de Paracetamol o de ambos. 
Síntomas  de  sobredosis  debidos  a  Tramadol:  En  principio,  en  la  intoxicación 
con Tramadol, los síntomas son similares a los esperados en los analgésicos de 
acción central (opioides). Estos incluyen en particular miosis, vómitos, colapso 
cardiovascular,  alteración  de  la  consciencia  incluyendo  coma,  convulsiones  y 
depresión e incluso parada respiratoria. 
Síntomas de sobredosis debidos a Paracetamol: Los síntomas de sobredosis 
con  Paracetamol  en  las  primeras  24  horas  son  palidez,  náuseas,  vómitos, 
anorexia  y  dolor  abdominal.  El  daño  hepático  puede  comenzar  a  ser  evidente 
entre las 12 y 48 horas tras la ingestión. Pueden producirse anormalidades en 
el metabolismo de la glucosa y acidosis metabólica. En intoxicaciones graves, 
el  fallo  hepático  puede  progresar  a  encefalopatía,  coma  y  muerte.  Puede 
desarrollarse incluso fallo renal agudo con necrosis tubular aguda en ausencia 
de daño hepático grave. Se han observado arritmias cardíacas y pancreatitis. 
TRATAMIENTO
- Trasladar inmediatamente a una unidad especializada. 
- Mantener las funciones respiratoria y circulatoria. 
- Antes de iniciar el tratamiento, se debe tomar una muestra de sangre lo antes 
posible, para medir la concentración plasmática de Paracetamol y Tramadol, y 
para realizar pruebas de función hepática. 
- Realizar pruebas hepáticas al comienzo (de la sobredosis) y repetirse cada 24 
horas.  Normalmente  se  observa  un  aumento  de  las  enzimas  hepáticas  (GOT, 
GPT), que se normaliza al cabo de una o dos semanas. 
- Vaciar el estómago causando el vómito (cuando el paciente está consciente) 
mediante irritación o lavado gástrico.
-  Deben  establecerse  medidas  de  soporte  tales  como  mantener  la  vía  aérea 
permeable y la función cardiovascular; se deberá utilizar naloxona para revertir la 
depresión respiratoria; los ataques pueden controlarse con Diazepam. 
-  Tramadol  se  elimina  mínimamente  en  el  suero  por  hemodiálisis  o 
hemofiltración. Por lo tanto, no es adecuado el tratamiento único por hemodiálisis 
o hemofiltración en caso de intoxicación aguda con Tramadol/Paracetamol. 
-  El  tratamiento  inmediato  es  primordial  para  tratar  las  sobredosis  por 
Paracetamol,  puede  ser  necesaria  la  administración  de  metionina  oral  o 
Nacetilcisteína  (NAC)  intravenosa  ya  que  pueden  tener  un  efecto  beneficioso 
hasta 48 horas después de la sobredosis. 
CONSERVACIÓN
Mantener a temperatura ambiente (15 °C a 30 °C).
PRESENTACIÓN
Caja conteniendo 30 comprimidos recubiertos.
Todo medicamento debe conservarse fuera del alcance de los niños
Venta Bajo Receta Simple Archivada
“En caso de intoxicación o sobredosis recurrir al Centro Nacional 
de Toxicología del Centro de Emergencias Medicas, sitio en Avenida 
Gral. Santos entre las calles Herminio Giménez y Teodoro S. 
Mongelós. Teléfono: 220-418.”
SUJETO
A
CONTROL
División de INDUFAR CISA
Planta industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
Cal Dolor Forte NF
Paracetamol - Tramadol HCl
Analgésico
Comprimidos Recubiertos
Vía de administración: Oral
FÓRMULA
Cada comprimido recubierto contiene:
Paracetamol…………………………………………….....................…….….325 mg
Tramadol HCl………………………………………….....................………...37,5 mg
Excipientes……………………………...……………......................……..……….c.s.
INDICACIONES
Analgésico para el tratamiento sintomático del dolor moderado a intenso.
POSOLOGÍA
Adultos y adolescentes (12 años y mayores) 
La  utilización  de  CAL  DOLOR  FORTE  NF  deberá  estar  limitada  a  aquellos 
pacientes  cuyo  dolor  de  moderado  a  intenso  requiera  la  combinación  de 
Tramadol  y  Paracetamol.  La  dosis  deberá  ser  ajustada  individualmente  de 
acuerdo a la intensidad del dolor y a la respuesta del paciente. Se debe utilizar 
la dosis efectiva más baja para la analgesia. 
Se recomienda una dosis inicial de Tramadol/Paracetamol de dos comprimidos. 
Se  pueden  tomar  dosis  adicionales  según  sea  necesario,  sin  exceder  de  8 
comprimidos (equivalente a 296 mg de hidrocloruro de Tramadol y 2600 mg de 
Paracetamol) al día. El intervalo entre dosis no deberá ser menor de 6 horas. 
Tramadol/Paracetamol  no  se  debe  administrar  bajo  ninguna  circunstancia 
durante más tiempo del estrictamente necesario. Si se precisara una utilización 
repetida  o  un  tratamiento  a  largo  plazo  con  Tramadol/Paracetamol  como 
resultado  de  la  naturaleza  y  gravedad  de  la  enfermedad,  se  deberá  realizar 
un  seguimiento  cuidadoso  y  regular  (con  interrupciones  del  tratamiento,  si  es 
posible), para evaluar si es necesario la continuación del tratamiento. 
Población pediátrica 
La  seguridad  y  la  eficacia  del  uso  de  Tramadol/Paracetamol  no  se  han 
establecido  en  niños  menores  de  12  años  de  edad.  Por  lo  tanto,  no  se 
recomienda el tratamiento en esta población. 
Población de edad avanzada 
En  general  no  es  necesario  adaptar  la  dosis  en  pacientes  de  edad  avanzada 
(hasta  75  años)  sin  insuficiencia  renal  o  hepática  sintomática.  En  pacientes 
de  edad  más  avanzada  (mayores  de  75  años)  puede  producirse  una 
prolongación  de  la  eliminación.  Por  lo  tanto,  si  es  necesario,  deben  alargarse 
los intervalos de dosificación según las necesidades individuales del paciente. 
La dosificación habitual puede ser utilizada aunque se debería tener en cuenta 
que en voluntarios de más de 75 años, la semivida de eliminación de Tramadol 
aumentó un 17 % tras la administración oral. En pacientes mayores de 75 años 
de edad, se recomienda que el intervalo mínimo entre dosis no debe ser inferior 
a 6 horas, debido a la presencia de Tramadol. 
Insuficiencia renal/diálisis e insuficiencia hepática 
En  pacientes  con  insuficiencia  renal  y/o  hepática,  la  eliminación  de  Tramadol 
es lenta. En estos pacientes la prolongación de los intervalos de dosificación se 
debe considerar cuidadosamente, según las necesidades del paciente.
Debido a la presencia de Tramadol, no se recomienda el uso de CAL DOLOR 
FORTE NF en pacientes con insuficiencia renal grave (aclaramiento de creatinina 
<  10  ml/min).  En  casos  de  insuficiencia  renal  moderada  (aclaramiento  de 
creatinina entre 10 y 30 ml/min) debe aumentarse el intervalo de dosificación a 
12 horas. Debido a que el Tramadol se elimina muy lentamente por hemodiálisis 
o  hemofiltración,  generalmente  no  es  necesaria  la  administración  postdiálisis 
con objeto de mantener la analgesia. No se debe utilizar CAL DOLOR FORTE 
NF en pacientes con insuficiencia hepática grave. En los casos moderados, se 
considerará cuidadosamente la prolongación del intervalo entre dosis. 
Método  de  administración:  Vía  oral.  Los  comprimidos  deben  tragarse  enteros, 
con una cantidad suficiente de líquido. No deben partirse ni masticarse.
CONTRAINDICACIONES 
•  Hipersensibilidad  conocida  a  Tramadol,  Paracetamol  o  a  cualquiera  de  los 
excipientes del medicamento. 
•  Intoxicación  alcohólica  aguda,  fármacos  hipnóticos,  analgésicos  de  acción 
central, opioides o psicótropos. 
•  Tramadol/Paracetamol  no  debe  ser  administrado  a  pacientes  que  están 
tomando  inhibidores  de  la  monoaminooxidasa  o  que  los  han  recibido  en  el 
transcurso de las dos últimas semanas.
• Insuficiencia hepática grave. 
• Epilepsia no controlada con tratamiento.
REACCIONES ADVERSAS
Muy frecuentes: náuseas, mareos, somnolencia.
Frecuentes: vómitos, problemas digestivos (estreñimiento, flatulencia, diarrea), 
dolor de estómago, sequedad de boca, picores, aumento de sudoración, dolor 
de  cabeza,  agitación,  confusión,  trastornos  del  sueño,  cambios  de  humor 
(ansiedad, nerviosismo, euforia).
Poco frecuentes: taquicardia, hipertensión, trastornos del ritmo y de la frecuencia 
cardíaca, dificultad o dolor al orinar, reacciones de la piel (erupciones, urticaria), 
sensación  de  hormigueo,  entumecimiento,  o  sensación  de  pinchazos  en  las 
extremidades, ruidos en el oído, espasmos musculares involuntarios, depresión, 
pesadillas, alucinaciones, pérdida de memoria, dificultad para tragar, sangre en 
heces, escalofríos, sofocos, dolor en el pecho, dificultad para respirar.
Raras: convulsiones, dificultades para llevar a cabo movimientos coordinados, 
adicción, visión borrosa.
Los  siguientes  efectos  adversos  reconocidos  han  sido  comunicados  por 
personas  que  han  tomado  medicamentos  que  contenían  sólo  Tramadol  o 
sólo  Paracetamol.  Sin  embargo,  si  experimenta  cualquiera  de  esos  síntomas 
mientras toma CAL DOLOR FORTE NF, debe decírselo a su médico:
-  Sensación  de  vahído  al  levantarse  tras  estar  tumbado  o  sentado,  baja 
frecuencia  cardíaca,  desmayo,  cambios  en  el  apetito,  debilidad  muscular, 
respiración  más  lenta  o  más  débil,  cambios  de  humor,  cambios  de  actividad, 
cambios en la percepción, empeoramiento del asma.
-  En  casos  raros  erupciones  cutáneas,  siendo  indicativos  de  reacciones 
alérgicas que pueden ponerse de manifiesto mediante la aparición de hinchazón 
repentina  de  la  cara  y  cuello,  respiración  entrecortada  o  caída  de  la  presión 
arterial  y  mareo.  Si  le  ocurre  esto,  interrumpa  el  tratamiento  y  consulte  a  su 
médico inmediatamente. No debe volver a tomar éste medicamento.
- Se han notificado muy raramente casos de reacciones graves en la piel.
• Frecuencia no conocida: hipoglucemia.
PRECAUCIONES Y  ADVERTENCIAS 
Precauciones especiales de empleo:
Tramadol/Paracetamol se debe usar con precaución en pacientes dependientes 
de  opioides  o  en  pacientes  con  traumatismo  craneal,  en  pacientes  propensos 
a  trastornos  convulsivos,  trastornos  del  tracto  biliar,  en  estado  de  shock,  en 
estado  de  alteración  de  la  conciencia  de  origen  desconocido,  con  problemas 
que  afecten  al  centro  respiratorio  o  a  la  función  respiratoria,  o  con  presión 
intracraneal elevada. 
Puede  inducir  tolerancia  así  como  dependencia  psíquica  y  física,  en  especial 
despúes  del  uso  a  largo  plazo.  La  sobredosis  de  Paracetamol  puede  causar 
toxicidad  hepática  en  algunos  pacientes.  Tramadol  puede  provocar  síntomas 
de  abstinencia  a  dosis  terapéuticas.  Raramente  se  han  notificado  casos  de 
dependencia y abuso. Pueden producirse síntomas de abstinencia similares a 
aquellos producidos tras la retirada de los opioides como: agitación, ansiedad, 
nerviosismo,  insomnio,  hipercinesia,  temblor  y  síntomas  gastrointestinales. 
Cuando  un  paciente  ya  no  necesite  tratamiento  con  Tramadol,  puede  ser 
aconsejable  reducir  de  forma  gradual  la  dosis  para  prevenir  los  síntomas  de 
abstinencia. 
En un estudio, se informó que la utilización del Tramadol durante la anestesia 
general  con  enflurano  y  óxido  nitroso  aumentaba  el  recuerdo  intra-operatorio. 
Hasta que no se disponga de más información, se deberá evitar la utilización de 
Tramadol durante las fases de anestesia superficiales.
Tramadol puede causar somnolencia o mareo, lo que puede verse aumentado 
por  el  alcohol  u  otros  depresores  del  sistema  nervioso  central  (SNC).  Si  se 
produce, el paciente no debe conducir o utilizar maquinaria.
Advertencias: 
-  En  adultos  y  adolescentes,  de  12  años  y  mayores.  No  se  debe  exceder  la 
dosis  máxima  de  Tramadol/Paracetamol  de  8  comprimidos.  Con  objeto  de 
evitar sobredosis accidentales, se deberá avisar a los pacientes, no exceder la 
dosis  recomendada  y  no  utilizar  al  mismo  tiempo  cualquier  otro  medicamento 
conteniendo  Paracetamol  o  Tramadol  hidrocloruro,  sin  la  recomendación  de 
un médico. 
-  No  se  recomienda  Tramadol/Paracetamol  en  caso  de  insuficiencia  renal 
severa (aclaramiento de creatinina <10mL/min)
-  No  se  debe  utilizar  Tramadol/Paracetamol  en  pacientes  con  insuficiencia 
hepática  grave.  Existe  mayor  riesgo  de  sobredosificación  con  Paracetamol 
en  pacientes  con  insuficiencia  hepática  alcohólica  no  cirrótica.  Se  deberá 
valorar  cuidadosamente  la  prolongación  del  intervalo  entre  dosis  en  los  casos 
moderados. 
- No se recomienda Tramadol/Paracetamol en insuficiencia respiratoria grave.
  -  Tramadol  no  es  un  tratamiento  de  sustitución  adecuado  para  los  pacientes 
dependientes de opioides. Aunque Tramadol es un agonista opioide, no puede 
evitar los síntomas de abstinencia por supresión del tratamiento con morfina. 
-  Se  han  observado  convulsiones  en  pacientes  tratados  con  Tramadol 
susceptibles a padecer ataques o tratados con fármacos que pueden disminuir 
el  umbral  de  convulsión,  en  particular  inhibidores  selectivos  de  la  recaptación 
de  serotonina,  antidepresivos  tricíclicos,  antipsicóticos,  analgésicos  de  acción 
central  o  anestésicos  locales.  Los  pacientes  epilépticos  controlados  con 
tratamiento o los predispuestos a padecer convulsiones, sólo deben ser tratados 
con Tramadol/Paracetamol cuando sea absolutamente necesario. 
-  Se  han  observado  convulsiones  en  pacientes  que  recibían  Tramadol  en  los 
niveles  de  dosificación  recomendados.  Este  riesgo  puede  verse  aumentado 
cuando las dosis de Tramadol exceden los límites superiores recomendados. 
- La utilización concomitante de los agonistas-antagonistas opioides (nalbufina, 
buprenorfina, pentazocina) no está recomendada.
Metabolismo del CYP2D6 
El Tramadol es metabolizado por la enzima hepática CYP2D6. Si un paciente 
presenta  una  deficiencia  o  carencia  total  de  esta  enzima,  es  posible  que  no 
se  obtenga  un  efecto  analgésico  adecuado.  Sin  embargo,  si  el  paciente  es 
un  metabolizador  ultrarrápido,  existe  el  riesgo  de  desarrollar  efectos  adversos 
de toxicidad por opioides, incluso a las dosis prescritas de forma habitual. Los 
síntomas  generales  de  la  toxicidad  por  opioides  son  confusión,  somnolencia, 
respiración  superficial,  pupilas  contraídas,  náuseas,  vómitos,  estreñimiento  y 
falta de apetito. En los casos graves, esto puede incluir síntomas de depresión 
circulatoria y respiratoria, que puede ser potencialmente mortal y muy rara vez 
mortal.
Uso postoperatorio en niños 
En la bibliografía publicada hay informes de que Tramadol administrado en el 
postoperatorio  a  niños  después  de  una  amigdalectomía  y/o  adenoidectomía 
por  apnea  obstructiva  del  sueño  provoca  acontecimientos  adversos  raros, 
pero  potencialmente  mortales.  Se  deben  extremar  las  precauciones  cuando 
se  administre  Tramadol  a  niños  para  el  alivio  del  dolor  postoperatorio  y  debe 
acompañarse  de  una  estrecha  vigilancia  de  los  síntomas  de  toxicidad  por 
opioides, incluida depresión respiratoria. 
Niños con deterioro de la función respiratoria 
No se recomienda el uso de Tramadol en niños que puedan tener un deterioro 
de la función respiratoria, incluidos trastornos neuromusculares, enfermedades 
cardíacas  o  respiratorias  graves,  infecciones  pulmonares  o  de  las  vías 
respiratorias altas, traumatismo múltiple o que estén sometidos a procedimientos 
quirúrgicos extensos. Estos factores pueden empeorar los síntomas de toxicidad 
por opioides.
Embarazo y Lactancia: No debe ser utilizado durante el embarazo y Lactancia, 
debido  a  que  Tramadol/Paracetamol  es  una  combinación  fija  de  principios 
activos incluyendo Tramadol. 
Datos relativos a Paracetamol: Los resultados de los estudios epidemiológicos 
en mujeres embarazadas no han demostrado que Paracetamol tenga efectos 
perjudiciales  a  dosis  recomendadas.  Paracetamol  es  excretado  en  la  leche 
materna  pero  no  en  una  cantidad  clínicamente  significativa.  En  los  datos 
disponibles  publicados,  la  lactancia  no  está  contraindicada  en  mujeres  que 
toman medicamentos que contienen Paracetamol como único principio activo.
Datos relativos a Tramadol: Tramadol no debe ser utilizado durante el embarazo 
ya  que  no  se  dispone  de  una  evidencia  adecuada  para  evaluar  la  seguridad 
de  Tramadol  en  mujeres  embarazadas.  Se  han  encontrado  Tramadol  y  sus 
metabolitos  en  pequeñas  cantidades  en  la  leche  materna.  Un  lactante  puede 
ingerir aproximadamente 0,1% de la dosis dada a la madre. Tramadol no debe 
ser ingerido durante la lactancia. 
Este  medicamento  contiene  Color  Amarillo  FDC  Nº  6  Lake  como  excipiente. 
Puede  causar  reacciones  de  tipo  alérgico,  incluido  asma,  especialmente  en 
pacientes alérgicos al ácido acetilsalicílico.
INTERACCIONES
Está contraindicado el uso concomitante con: 
Inhibidores de la MAO no selectivos 
Riesgo de síndrome serotoninérgico: diarrea, taquicardia, sudoración, temblores, 
confusión, incluso coma.
Inhibidores de la MAO A selectivos 
Extrapolación de los Inhibidores MAO no selectivos.
Riesgo de síndrome serotoninérgico: diarrea, taquicardia, sudoración, temblores, 
confusión, incluso coma. 
Inhibidores de la MAO B selectivos 
Síntomas  de  excitación  central  que  evocan  un  síndrome  serotoninérgico: 
diarrea, taquicardia, sudoración, temblores, confusión, incluso coma. 
En caso de tratamiento reciente con inhibidores de MAO, debe de retrasarse 2 
semanas el inicio del tratamiento con Tramadol.
No se recomienda el uso concomitante con: 
-  Alcohol:  El  alcohol  aumenta  el  efecto  sedante  de  los  analgésicos  opioides. 
La  disminución  del  estado  de  alerta  puede  hacer  peligrosa  la  conducción  de 
vehículos y la utilización de maquinaria. Evitar la ingesta de bebidas alcohólicas 
y de medicamentos que contengan alcohol. 
-  Carbamacepina  y  otros  inductores  enzimáticos:  Existe  riesgo  de  reducir  la 
eficacia y disminuir la duración debido a la disminución de las concentraciones 
plasmáticas de Tramadol. 
- Agonistas-antagonistas opioides (buprenorfina, nalbufina, pentazocina) 
Disminución  del  efecto  analgésico  mediante  un  bloqueo  competitivo  de  los 
receptores, con riesgo de que se produzca un síndrome de abstinencia. 