Vitamina  A  -  Vitamina  D3  -  Ácido  Bórico 
Óxido  de  Zinc.
Cicatrizante  y  regeneradora  de  los  tejidos,
tratamiento  de  la  dermatitis  del  pañal,  quemaduras, 
irritaciones,  picazón,  sarpullido
  Vía  de  administración:  Tópica  Dérmica
FÓRMULA
Cada 100 gramos de crema contiene:
Vitamina A ................................................................................. 600.000 U.I.
Vitamina D3................................................................................. 62.800 U.I.
Ácido Bórico ............................................................................................ 2 g
Óxido de Zinc .........................................................................................15 g 
Excipientes: Lanolina 21000 mg; Otros Excipientes c.s.  
ACCIÓN TERAPÉUTICA
DERMAFAR CREMA está destinada a proteger la delicada piel del bebé 
contra  las  irritaciones,  dermatitis  amoniacal  del  pañal  y  la  higiene  diaria 
de  los  niños.  Posee  además  una  acción  regeneradora  de  los  tejidos, 
ayudando a una perfecta cicatrización.
INDICACIONES
Tratamiento  de  la  dermatitis  amoniacal  del  pañal,  sarpullido.  Tratamiento 
de  cicatrización  en  las  grietas  del  pezón  de  las  madres,  quemaduras  de 
primer  grado  por  agentes  externos,  quemaduras  solares,  úlceras  de 
decúbito, escaras, eczemasn rozamiento de la piel.
POSOLOGÍA
Niños y lactantes:
Después del cambio de la ropa, limpiar cuidadosamente la zona afectada, 
aplicar  una  pequeña  pelicula  de  la  crema  masajeando  cuidadosamente 
2  a  3  veces  al  día,  hasta  la  total  remisión  de  la  sintomatología.  De  ser 
necesario cubrir con gasa esterilizada.
Adultos:
Se  procede  de  la  misma  manera,  siempre  limpiando  la  zona  afectada  y 
aplicando la crema de 2 a 3 veces al día.
"Recurrir al médico si los síntomas persisten o empeoran"
REACCIONES ADVERSAS
Carece prácticamente de toxicidad y efectos secundarios. Ocasionalmente 
puede  provocar  reacciones  alérgicas  por  sensibilidad  a  algunos  de  sus 
componentes, como Dermatitis irritativa.
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
Evitar  la  aplicación  en  la  piel  lesionada  con  excoriaciones  o  sangrados. 
Ciertas  personas  pueden  ser  sensibles  a  algunos  componentes  de  la 
crema y desarrollar una alergia o picazón.
Embarazo: La absorción sistémica de Vitamina A después del uso tópico 
es  insignificante.  Los  datos  sobre  la  exposición  a  la  Vitamina  A  tópica 
durante el embarazo son actualmente insuficientes para evaluar los efectos 
potenciales. Se debe considerar la utilización de este medicamento durante 
el  embarazo  sólo  si  es  estrictamente  necesario,  y  se  debe  evitar  el  uso 
concomitante con otros medicamentos que contengan Vitamina A.
Lactancia:  No  utilizar  en  el  pecho  durante  la  lactancia  para  evitar  la 
ingestión del medicamento por parte del lactante.
Este  medicamento  puede  ser  irritante  y  provocar  reacciones  en  la  piel 
porque contiene cloruro de benzalconio. Puede producir reacciones locales 
en la piel (como dermatitis de contacto) porque contiene lanolina.
CONTRAINDICACIONES
Pacientes  hipersensibles  a  uno  de  los  componentes  presentes  en  la 
formulación. No utilizar en mucosas o en la cercanía de los ojos.
INTERACCIONES
La presente formulación no presenta interacciones significativas con otros 
fármacos ya que la absorción de sus principios activos a través de esta vía 
(tópica) es leve.
SOBREDOSIS
En caso de ingestión accidental: puede producir vómitos, náuseas, cólicos.
En caso de contacto con los ojos: puede producir una irritación menor. 
TRATAMIENTO
En caso de ingestión accidental, inducir el vómito, beber agua para diluir 
el producto.
En  caso  de  contacto  con  los  ojos:  enjuagar  con  abundante  agua  tibia, 
durante 15 a 20 minutos, hasta que no  quede evidencia del producto en 
los ojos. 
Consulte a su médico si la irritación persiste.
RESTRICCIONES DE USO
Por su forma de aplicación y acción no se han demostrado.
CONSERVACIÓN 
Mantener a temperatura ambiente (15 ºC a 30 ºC). 
PRESENTACIONES
Caja conteniendo 1 pomo con 35 gramos.
Caja conteniendo 1 pomo con 50 gramos.
Caja conteniendo 100 pomos con 35 gramos (Presentación Hospitalaria).
Caja conteniendo 100 pomos con 50 gramos (Presentación Hospitalaria).
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Paraguay:  Venta  Libre  en  Farmacias
Bolivia:  Venta  Bajo  Receta
Paraguay:
"En caso de intoxicación o sobredosis recurrir al Centro Nacional de 
Toxicología del Centro de Emergencias Médicas, sito en Avenida Gral. 
Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos. 
Teléfono:  220-418".
Importado por: IMFAR S.R.L.
Santa Cruz - Bolivia
Teléfono 362-6640
Regente: Dra. Iblin Y. Ledezma C.
Matrícula Nº: L-165
Reg. Nº: II-24213/2019
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
Fabricado por: INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13  