Efectos  sobre  la  capacidad  para  conducir  y  utilizar  máquinas:  Es  posible 
que produzca visión borrosa transitoria. Si un paciente experimenta visión borrosa 
transitoria,  se  le  debe  aconsejar  que  no  conduzca  ni  utilice  máquinas  hasta  que 
la  visión  sea  clara. 
INTERACCIONES
No  se  han  realizado  estudios  de  interacciones
SOBREDOSIS  Y  TRATAMIENTO
No  se  han  notificado  casos  de  sobredosis.  Debido  a  las  características  de  este 
medicamento  es  poco  probable  que  se  produzca  una  sobredosis  por  vía  tópica  ni 
que  se  asocie  a  toxicidad  sistémica.
TRATAMIENTO
En caso de excederse con las gotas, se elimina fácilmente del ojo con agua templada.
CONSERVACIÓN
Mantener  a  temperatura  ambiente  (15  ºC  a  30  ºC).
Una  vez  abierto  el  frasco  utilizarlo  en  el  plazo  de  los  28  días  siguientes.
PRESENTACIÓN
Caja  conteniendo  un  frasco  de  10  mL.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
"En caso de Intoxicación o sobredosis recurrir al Centro Nacional de Toxicología 
del Centro de Emergencias Médicas, sito en Avenida Gral. Santos entre las calles 
Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelós.  -  Teléfono:  220-418".
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
Fabricado por: INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13                       
Tearmol 0,5%
Carboximetilcelulosa  sódica  5  mg/mL
Solución  Oftálmica  Estéril
Vía  de  Administración:  Oftálmica
FÓRMULA
Cada  mL  contiene:
Carboximetilcelulosa  sódica...............................................................................................  5  mg
Excipientes......................................................................................................................................c.s.p.
INDICACIONES
Está  indicada  para  el  alivio  sintomático  de  la  irritación  y  la  sequedad  ocular
POSOLOGÍA
Aplicar  una  o  dos  gotas  en  el  ojo/los  ojos  afectados  según  sea  necesario.
Forma  de  administración:
Se  debe  administrar  vía  oftálmica.
Para evitar una posible contaminación de la punta del cuentagotas y de la solución, 
el  gotero  no  debe  entrar  en  contacto  con  el  ojo  ni  con  cualquier  otra  superficie.
Si  se  emplea  más  de  un  medicamento  por  vía  oftálmica,  las  aplicaciones  de  los 
distintos  medicamentos  deben  espaciarse  al  menos  5  minutos.
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad  al  principio  activo  o  a  alguno  de  los  excipientes.
REACCIONES  ADVERSAS
Trastornos  oculares:
Frecuencia  no  conocida:  irritación  ocular,  dolor  ocular,  visión  borrosa  y  aumento 
del  lagrimeo.
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS
Si  se  producen  irritación,  dolor,  enrojecimiento  o  cambios  en  la  visión  o  si  los 
síntomas del paciente empeoran o perduran más de 72 horas, se debe interrumpir 
el tratamiento y hacer una nueva evaluación clínica. No usar si la solución cambia 
de  color  o  se  enturbia.
Embarazo: Los datos sobre el uso en mujeres embarazadas son limitados o insufi-
cientes. Sin embargo, no se prevén efectos cuando se administra este medicamento 
durante el embarazo, puesto que la exposición sistémica es insignificante. Se puede 
utilizar  durante  el  embarazo.
Lactancia:  Se  desconoce  si  alguno  de  los  componentes  se  excretan  en  la  leche 
materna, sin embargo no se prevén efectos en niños/recién nacidos lactantes, puesto 
que  la  exposición  sistémica  en  madres  en  periodo  de  lactancia  es  insignificante, 
se  puede  utilizar  durante  la  lactancia.