Ketoconazol:  ketoconazol,  un  inhibidor  potente  del  CYP3A4,  administrado  a  vo-
luntarios sanos, a dosis de 400 mg una vez al día durante 11 días, no tuvo ningún 
efecto clínicamente importante en la farmacocinética de la dosis única de 60 mg de 
etoricoxib (aumento del AUC del 43%). 
Voriconazol y Miconazol: la administración conjunta de voriconazol oral o gel oral 
de miconazol para uso tópico, inhibidores potentes del CYP3A4, con etoricoxib causó 
un ligero aumento en la exposición a etoricoxib, pero no se considera clínicamente 
significativo según los datos publicados. 
Rifampicina: la administración conjunta de etoricoxib con rifampicina, un inductor 
potente de las enzimas del CYP, produjo una disminución del 65% en las concen-
traciones plasmáticas de etoricoxib. Esta interacción podría producir la reaparición 
de  los  síntomas  cuando  etoricoxib  se  administra  conjuntament  e  con  rifampicina. 
Mientras  que  esta  información  podría  sugerir  un  aumento  de  la  dosis,  no  se  han 
estudiado dosis de etoricoxib superiores a las mencionadas para cada indicación 
en combinación con rifampicina, y por tanto no se recomiendan.
Antiácidos: los antiácidos no afectan a la farmacocinética de etoricoxib de forma 
clínicamente relevante.
SOBREDOSIS
En estudios clínicos, la administración de dosis únicas de etoricoxib de hasta 500 
mg y de dosis múltiples de hasta 150 mg/día durante 21 días no produjo toxicidad 
significativa. Ha habido informes de sobredosis aguda con etoricoxib, aunque en la 
mayoría de los casos las experiencias adversas no se comunicaron.
TRATAMIENTO
Es razonable emplear las medidas de apoyo habituales, p. ej., retirar el medicamento 
no absorbido del tracto GI, monitorizar clínicamente e instaurar tratamiento de soporte 
si es necesario. Etoricoxib no es dializable por hemodiálisis; se desconoce si puede 
serlo por diálisis peritoneal.
CONSERVACIÓN
Mantener a temperatura ambiente (15 °C a 30 °C).
PRESENTACIÓN
Caja conteniendo 30 comprimidos recubiertos.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
"En caso de intoxicación o sobredosis recurrir al Centro Nacional de Toxicología 
del  Centro  de  Emergencias  Médicas,  sito  en  Avenida  Gral.  Santos  entre  las 
calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos.
Teléfono:  220-418"
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
COXX
Etoricoxib  90  mg
Comprimidos  Recubiertos
Antiinflamatorio  y  antirreumático
Vía  de  Administración:  Oral
FÓRMULA
Cada comprimido recubierto contiene:
Etoricoxib………..………………………………………………......................…….90 mg
Excipientes………………………………………………………...........................…….c.s
INDICACIONES
Está  indicado  en  adultos  y  adolescentes  de  16  años  de  edad  y  mayores  para  el 
alivio sintomático de la artritis reumatoide (AR), la espondilitis anquilosante y para el 
tratamiento a corto plazo del dolor moderado asociado a cirugía dental. 
POSOLOGÍA
La dosis recomendada para dolores postoperatorios tras cirugía dental es de 90 mg 
al día, limitada a un máximo de 3 días. Algunos pacientes pueden necesitar otra 
analgesia durante el periodo de tres días de tratamiento.
La dosis para artritis reumatoide y para espondilitis anquilosante no debe superar 
los 90 mg al día.
Poblaciones especiales
Pacientes de edad avanzada
No  es  necesario  realizar  ajuste  de  dosis  en  pacientes  de  edad  avanzada.  Como 
ocurre con otros fármacos, se debe tener precaución en pacientes de edad avanzada.
Pacientes con insuficiencia hepática
La experiencia clínica es limitada principalmente en pacientes con disfunción hepática 
moderada y se recomienda precaución. No hay experiencia clínica en pacientes con 
disfunción hepática grave.
Pacientes con insuficiencia renal
No  es  necesario  realizar  ajuste  de  dosis  en  los  pacientes  con  aclaramiento  de 
creatinina de ≥ 30 ml/min. El uso de etoricoxib está contraindicado en pacientes con 
aclaramiento de creatinina <30 ml/min.
Población pediátrica
Etoricoxib está contraindicado en niños y adolescentes menores de 16 años de edad. 
Forma de administración 
Se administra por vía oral y puede tomarse con o sin alimentos. La aparición del efecto 
del medicamento puede ser más rápida si se administra sin alimentos. Esto se debe 
tener en cuenta cuando se necesita un alivio sintomático rápido.
CONTRAINDICACIONES
- Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes.
- Úlcera péptica activa o hemorragia gastrointestinal (GI) activa.
- Pacientes que, después de tomar ácido acetilsalicílico o AINEs, incluyendo inhibidores 
de la COX-2 (ciclooxigenasa-2), experimenten broncoespasmo, rinitis aguda, pólipos 
nasales, edema angioneurótico, urticaria o reacciones de tipo alérgico.
- Embarazo y lactancia.
- Disfunción hepática grave (albúmina sérica <25 g/l o puntuación de Child-Pugh ≥10).
- Aclaramiento de creatinina renal estimado <30 ml/min.
- Niños y adolescentes menores de 16 años de edad.
- Enfermedad inflamatoria intestinal.
- Insuficiencia cardiaca congestiva (NYHA II-IV).
- Pacientes con hipertensión cuya presión arterial esté constantemente elevada por 
encima de 140/90 mmHg y no haya sido controlada adecuadamente.
-  Cardiopatía  isquémica,  enfermedad  arterial  periférica  y/o  enfermedad  cerebro-
vascular establecidas.
REACCIONES ADVERSAS
Infecciones e infestaciones: Osteítis, alveolar.
Trastornos del metabolismo y de la nutrición: Edema/retención de líquidos.
Trastornos del sistema nervioso: Mareo, cefalea.
Trastornos  cardíacos:  Palpitaciones,  arritmia,  Fibrilación  auricular,  taquicardia, 
insuficiencia  cardiaca  congestiva,  cambios  inespecíficos  en  el  ECG,  angina  de 
pecho, infarto de miocardio
Trastornos vasculares: Hipertensión.
Trastornos respiratorios torácicos y mediastínicos: Broncoespasmo.
Trastornos gastrointestinales: Dolor abdominal, Estreñimiento, flatulencia, gastritis, 
ardor de estómago/reflujo ácido, diarrea, dispepsia/malestar epigástrico, náuseas, 
vómitos,  esofagitis,  úlcera  bucal,  Distensión  abdominal,  cambio  en  el  patrón  del 
movimiento intestinal, boca seca, úlcera gastroduodenal, úlceras pépticas incluyendo 
perforación y sangrado gastrointestinal, síndrome del intestino irritable, pancreatitis.
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo: Equimosis.
Trastornos  generales  y  alteraciones  en  el  lugar  de  administración:  Astenia/ 
fatiga, enfermedad tipo gripal
Trastornos de la sangre y del sistema linfático: anemia (principalmente asociada 
a sangrado gastrointestinal), leucopenia, trombocitopenia.
Trastornos del sistema inmunológico: hipersensibilidad.
Trastornos hepatobiliares ALT elevada, AST elevada.
Trastornos  musculoesqueléticos  y  del  tejido  conjuntivo:  Calambre/espasmo 
muscular, dolor musculoesquelético/rigidez musculoesquelética
Trastornos renales y urinarios proteinuria, creatinina elevada en suero, fallo renal/
insuficiencia renal.
Trastornos  musculoesqueléticos  y  del  tejido  conjuntivo  calambre/espasmo 
muscular, dolor musculoesquelético/rigidez musculoesquelética
Trastornos  renales  y  urinarios  proteinuria,  creatinina  elevada  en  suero,  fallo 
renal/insuficiencia renal.
Exploraciones complementarias nitrógeno uréico elevado en sangre, creatinfos-
foquinasa aumentada, hiperpotasemia, ácido úrico aumentado.
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
Si durante el tratamiento, los pacientes empeoran en cualquiera de las funciones del 
organismo descritas anteriormente, se deberán tomar las medidas adecuadas y se 
deberá considerar la interrupción del tratamiento con etoricoxib. Debe mantenerse 
la adecuada supervisión médica cuando etoricoxib se utiliza en personas de edad 
avanzada y en pacientes con disfunción renal, hepática o cardiaca.
Se debe tener precaución cuando se inicie el tratamiento con etoricoxib en pacientes 
con deshidratación. Es aconsejable rehidratar a los pacientes antes de empezar el 
tratamiento con etoricoxib.
Se han comunicado muy raramente reacciones cutáneas graves, algunas de ellas 
mortales, incluyendo dermatitis exfoliativa, síndrome de Stevens-Johnson y necró-
lisis  epidérmica  tóxica  en  asociación  con  el  uso  de  AINEs  y  algunos  inhibidores 
selectivos  de  la  COX-2,  durante  el  seguimiento  postcomercialización.  Parece  ser 
que  los  pacientes  tienen  más  riesgo  de  sufrir  estos  acontecimientos  al  inicio  del 
tratamiento, con la aparición del acontecimiento produciéndose a lo largo del primer 
mes de tratamiento, en la mayoría de los casos. Se han comunicado reacciones de 
hipersensibilidad graves (como anafilaxia y angioedema) en pacientes recibiendo 
etoricoxib.  Se  ha  asociado  a  algunos  inhibidores  selectivos  de  la  COX-2  con  un 
mayor riesgo de reacciones cutáneas en pacientes con antecedentes de alergia a 
cualquier fármaco. Etoricoxib debe dejar de administrarse a la primera aparición de 
erupción cutánea, lesiones en las mucosas o cualquier signo de hipersensibilidad.
Etoricoxib puede enmascarar la fiebre y otros signos de inflamación.
Se debe tener precaución cuando se administra concomitantemente etoricoxib con 
warfarina u otros anticoagulantes orales.
No se recomienda el uso de etoricoxib, como el de cualquier especialidad farmacéutica 
con capacidad conocida para inhibir la ciclooxigenasa/síntesis de prostaglandina, en 
mujeres que intenten concebir.
Embarazo 
No se dispone de datos clínicos sobre embarazos expuestos a etoricoxib. Los estudios 
realizados en animales han mostrado toxicidad para la reproducción. Se desconocen 
los riesgos potenciales en humanos durante el embarazo. Etoricoxib, al igual que 
otras especialidades farmacéuticas que inhiben la síntesis de prostaglandinas, puede 
causar inercia uterina y cierre prematuro del conducto arterioso durante el último 
trimestre.  Etoricoxib  está  contraindicado  en  el  embarazo.  Si  una  mujer  se  queda 
embarazada durante el tratamiento, se debe interrumpir el tratamiento con etoricoxib. 
Lactancia 
Se desconoce si etoricoxib se excreta en la leche materna. Etoricoxib se excreta en la 
leche de ratas lactantes. No se recomienda el uso de etoricoxib durante la lactancia. 
Fertilidad 
No se recomienda el uso de etoricoxib, ni el de cualquier fármaco con capacidad 
conocida para inhibir la COX-2, en mujeres que intenten concebir.
Este medicamento contiene lactosa, los pacientes con intolerancia hereditaria a ga-
lactosa, deficiencia total de lactasa o problemas de absorción de glucosa o galactosa 
no deben tomar este medicamento.
Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas 
Los pacientes que presenten mareo, vértigo o somnolencia mientras toman etoricoxib 
deben evitar la conducción de vehículos y el manejo de máquinas.
INTERACCIONES
Diuréticos, inhibidores de la ECA y antagonistas de la angiotensina II: los AINEs 
pueden reducir el efecto de los diuréticos y de otros fármacos antihipertensivos. En 
algunos pacientes con función renal comprometida (p. ej., pacientes deshidratados 
o pacientes de edad avanzada con la función renal comprometida), la administra-
ción conjunta de un inhibidor de la ECA o un antagonista de los receptores de la 
angiotensina II y agentes que inhiben la ciclooxigenasa puede dar lugar a un mayor 
deterioro de la función renal, incluyendo una posible insuficiencia renal aguda, que 
es generalmente reversible. Estas interacciones se deben considerar en pacientes 
que toman etoricoxib concomitantemente con inhibidores de la ECA o antagonistas 
de los receptores de la angiotensina II. Por tanto, la combinación debe administrarse 
con precaución, especialmente en personas de edad avanzada. Los pacientes deben 
estar adecuadamente hidratados y debe considerarse la vigilancia de la función renal 
después de iniciar el tratamiento concomitante y en lo sucesivo, periódicamente.
Ciclosporina y tacrolimus: aunque esta interacción no se ha estudiado con etoricoxib, 
la administración conjunta de ciclosporina o tacrolimus con cualquier AINE puede 
aumentar el efecto nefrotóxico de ciclosporina o tacrolimus. Debe monitorizarse la 
función renal cuando etoricoxib y cualquiera de estos fármacos se usan en combinación.
Interacciones farmacocinéticas
El efecto de etoricoxib sobre la farmacocinética de otros fármacos
Litio:  los  AINEs  disminuyen  la  excreción  renal  de  litio  y  por  tanto  aumentan  los 
niveles plasmáticos de litio. Puede ser necesario vigilar estrechamente el litio san-
guíneo y ajustar la dosis de litio mientras se esté tomando la combinación y cuando 
se interrumpa el AINE.
Efecto de etoricoxib sobre fármacos metabolizados por sulfotransferasas
Etoricoxib es un inhibidor de la actividad de la sulfotransferasa humana, particular-
mente la SULT1E1, y se ha demostrado que aumenta las concentraciones séricas de 
etinilestradiol. Mientras que el conocimiento sobre los efectos de múltiples sulfotrans-
ferasas es actualmente limitado, y las consecuencias clínicas para muchos fármacos 
todavía están siendo investigadas, puede ser prudente tener precaución cuando se 
administre etoricoxib concomitantemente con otros fármacos que sean metabolizados 
principalmente por sulfotransferasas humanas (p. ej., salbutamol oral y minoxidil).
Efectos de otros fármacos sobre la farmacocinética de etoricoxib
La vía principal del metabolismo de etoricoxib es dependiente de las enzimas CYP. 
El  CYP3A4  parece  contribuir  al  metabolismo  de  etoricoxib  in  vivo.  Los  estudios 
in  vitro  indican  que  el  CYP2D6,  CYP2C9,  CYP1A2  y  CYP2C19  también  pueden 
catalizar la principal vía metabólica, pero, cuantitativamente, sus funciones no se 
han estudiado in vivo.