Dipirona 250 mg/5 mL
Solución Oral
Analgésico - Antipirético
Vía de administración: Oral
FÓRMULA
Cada  5  mL  contiene:
Dipirona...................................................................................................................................250 mg
Excipientes:  Propilenglicol  750  mg;  Sorbitol  1800  mg;  Metabisulfito  de  Sodio  25  mg;  Otros 
Excipientes  c.s.
ACCIÓN  TERAPÉUTICA
Z-CAL  1000  solución  oral  proporciona  acción  analgésica,  antipirética,  antiinflamatoria  y 
antiflogística.
INDICACIONES
Está  indicado  para  el  tratamiento  sintomático  de  los  cuadros  clínicos  que  cursan  con  o 
sin  fiebre,  cefaleas,  jaquecas,  odontalgias,  neuralgias,  neurítis,  ciática,  lumbalgias,  resfríos 
comunes.  Dolores  post-traumáticos  y  post-quirúrgicos,  cólicos  biliares,  uterinos,  uretrales, 
vesicales. Procesos reumáticos: artritis reumatoidea, osteoartritis o artrosis, fibrositis. Dolores 
espásticos  intensos,  agudos  y  crónicos.
POSOLOGÍA
Niños  pequeños:  De  1  a  3  años:  (aproximadamente  de  9  a  15  kg  de  peso  corporal):  2,5 
ml  a  5  ml  cada  6-8  horas.
Niños  mayores: 
-  De  4  a  6  años  (aproximadamente  de  16  a  23  kg  de  peso  corporal):  3,75  ml  a  7,5  ml 
cada  6-8  horas.
-  De  7  a  9  años  (aproximadamente  de  24  a  30  kg  de  peso  corporal):  5  ml  a  10  ml 
cada  6-8  horas.
-  De  10  a  12  años  (aproximadamente  de  31  a  45  kg  de  peso  corporal):  7,5  ml  a  15  ml 
cada  6-8  horas.
-  De  13  a  14  años  (aproximadamente  de  46  a  53  kg  de  peso  corporal):  8,75  ml  a  17,5 
ml  cada  6-8  horas.
Adultos:  10  a  20  ml  cada  6-8  horas.
"Recurrir  al  médico  si  los  síntomas  persisten  o  empeoran".
CONTRAINDICACIONES
Pacientes  con  hipersensibilidad  conocida  a  la  Dipirona  o  a  otras  pirazolonas,  así  también 
como  a  alguno  de  los  excipientes.  Deficiencia  genética  de  glucosa  6-fosfato-deshidrogenasa 
(riesgo  de  hemólisis).  Porfiria  hepática  intermitente  aguda.  Broncoespasmo.  Alteraciones  de 
la  función  de  la  medula  ósea  o  enfermedades  del  sistema  hematopoyético.  Insuficiencia 
hepática  o  renal  grave.  Agranulocitosis.
REACCIONES  ADVERSAS
Las  reacciones  más  comunes  son  las  de  hipersensibilidad.  Típicamente  las  más  leves  se 
manifiestan con síntomas cutáneos o de la mucosa (tales como prurito, ardor, enrojecimiento, 
urticaria,  hinchazón),  disnea  y  con  menor  frecuencia  problemas  gastrointestinales.  Pueden 
evolucionar a formas graves con urticaria generalizada, angioedema severo (puede involucrar 
hasta  la  laringe),  broncospasmo  severo,  arritmias  cardíacas,  caída  de  la  presión  sanguínea 
(a  veces  precedida  por  un  aumento  de  dicha  presión  sanguínea)  y  shock  circulatorio.    En 
pacientes  con  síndrome  de  asma  producida  por  analgésicos,  estas  reacciones  aparecen 
típicamente  como  ataques  de  asma.  Otras  reacciones  cutáneas  y  de  las  mucosas  más  allá 
de  las  mencionadas,  ocasionalmente  pueden  presentarse  erupciones  localizadas  producidas 
por  drogas.  Raramente  puede  aparecer  rash,  así  como  en  casos  aislados  síndrome  de 
Stevens-Johnson  o  síndrome  de  Lyell.
La  administración  de  Dipirona  se  asocia  con  mayor  riesgo  de  agranulocitosis.  Entre  los 
signos  típicos  se  incluyen  lesiones  inflamatorias  de  las  mucosas,  dolor  de  garganta  y  fiebre.
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS
Con la administración de esta droga los pacientes que padecen asma bronquial o afecciones 
crónicas  de  las  vías  respiratorias,  y  los  afectados  por  reacciones  de  hipersensibilidad,  están 
expuestos  a  posibles  reacciones  anafilactoideas  del  tipo  urticaria-angioedema;  asma  bron-
quial,  especialmente  con  rinosinusitis  y  pólipos  nasales  simultáneamente;  urticaria  crónica; 
intolerancia  a  colorantes  o  conservantes,  a  alcohol.  Deberá  tenerse  cuidado  al  administrarse 
durante  el  primer  trimestre  del  embarazo  y  en  sus  últimas  semanas.  Solo  se  deberá  aplicar 
con  la  prescripción  del  médico  en  lactantes  y  niños  pequeños.
Pacientes  con  insuficiencia  hepática  y  renal.  Interrumpir  inmediatamente  si  aparecen  signos 
de  posible  agranulocitosis  o  trombocitopenia  y  se  debe  controlar  el  recuento  sanguíneo, 
incluyendo  la  fórmula  leucocitaria.  Los  signos  típicos  de  agranulocitosis  incluyen  lesiones 
mucosas  inflamatorias  (orofaríngeas,  anorrectales,  genitales),  dolor  de  garganta,  fiebre 
(incluyendo  fiebre  persistente  inexplicable  o  recurrente).
Este  medicamento  contiene  1,8  g  de  Sorbitol  y  0,025  g  de  Metabisulfito  de  Sodio  como 
excipiente  por  cada  5  mL  de  solución  oral.  Puede  causar  molestias  de  estómago  y  diarrea. 
Riesgo  de  hipotensión  en  pacientes  con:  hipotensión  preexistente  (<  100  mm  Hg),  hipovo-
lemia,  deshidratación,  inestabilidad  o  insuf.  circulatoria,  fiebre  alta,  enf.  cardiaca  coronaria  o 
estenosis  de  vasos  sanguíneos  cerebrales;  vigilar  a  estos  pacientes.
Efectos  sobre  la  capacidad  de  conducir  vehículos:  aunque  no  son  de  esperar  efectos 
adversos sobre la capacidad de concentración y de reacción, a las dosis más altas, dentro de 
las  recomendadas,  debe  tenerse  en  cuenta  que  estas  capacidades  pueden  verse  afectadas, 
especialmente  cuando  se  ha  consumido  alcohol. 
INTERACCIÓN  CON  MEDICAMENTOS  Y  ALIMENTOS
-  Se  produce  disminución  de  la  acción  de  la  Ciclosporina  al  administrarse  con  Dipirona.
-  Se  potencian  los  efectos  de  la  Dipirona  con  la  ingestión  simultánea  de  alcohol.
-  Dipirona  potencia  la  acción  de  los  anticoagulantes  orales  (Acenocumarol,  Warfarina),  con 
riesgo  de  hemorragia.  Por  ello,  es  aconsejable  aumentar  el  control  de  los  pacientes  bajo 
tratamiento  con  este  tipo  de  fármacos.
-  Dipirona  a  dosis  altas  potencia  la  acción  de  algunos  depresores  del  SNC,  como  pueden 
ser  algunos  fármacos  tricíclicos,  diversos  hipnóticos  y  clorpromazina.
SOBREDOSIS   
Dolor  abdominal.  Caída  de  la  presión  sanguínea.  Arritmias  cardíacas.  Mareos.  Somnolencia. 
Convulsiones.
TRATAMIENTO
-  El  tratamiento  debe  ser  sintomático  y  de  mantenimiento.
-  El  metabolito  principal  (4  –  N  -  metilaminoantipirina)  puede  ser  eliminado  por  hemodiálisis, 
hemofiltración,  hemoperfusión  o  filtración  plasmática.
RESTRICCIONES  DE  USO
No  se  recomienda  utilizarlo  durante  el  primer  trimestre  y  en  los  tres  meses  siguientes  del 
embarazo, utilizarlo únicamente después de que el médico haya valorado cuidadosamente el 
beneficio  potencial  con  respecto  a  los  riesgos.  Los  metabolitos  de  la  Dipirona  se  excretan 
en  la  leche  materna,  por  tanto,  debe  evitarse  la  lactancia  durante  las  48  horas  después  de 
su administración. Pacientes con trastornos hematopoyéticos. Pacientes cuya presión arterial 
fuera  inferior  a  100  mm  Hg.
CONSERVACIÓN
Conservar  a  temperatura  ambiente  no  mayor  a  30º  C.
PRESENTACIONES
Caja  conteniendo  frasco  x  120  mL  de  solución  oral.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
Paraguay:
"En caso de intoxicación o sobredosis recurrir al Centro Nacional de 
Toxicología del Centro de Emergencias Médicas, sito en Avenida Gral. 
Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos. 
Teléfono:  220-418".
LABO RATORIO S 
IN DUFAR
División de  INDUFAR CISA
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13  