Comprimidos  Masticables
Paracetamol  80  mg
Antifebril  -  Analgésico
Vía  administración:  Oral
FÓRMULA
Cada comprimido masticable contiene:
Paracetamol…………………………………………..................................................………80 mg
Excipientes c.s.
INDICACIONES
Tratamiento sintomático de la fiebre y dolor de intensidad leve a moderada.
POSOLOGIA
La dosis usual recomendada es:
Edad
2 a 3 años
4 a 5 años
6 a 8 años
9 a 10 años
Peso
11 a 15,9 Kg
16 a 21,9 Kg
22 a 26,9 Kg
27 a 31,9 Kg
Dosis
2 comprimidos masticables
3 comprimidos masticables
4 comprimidos masticables
5 comprimidos masticables
11 a menores de 12 años
32 a 43,9 Kg
6 comprimidos masticables
Administrar  de  acuerdo  con  el  peso  del  niño,  según  la  tabla  de  dosis.  No  administre  más  de  la 
dosis indicada.
No exceda la dosis máxima diaria: 4 dosis (60mg/kg, en dosis divididas de 10 - 15mg/Kg). La dosis 
puede repetirse cada 4 horas, nunca en menos de este intervalo.
No administre el producto por más de 3 días sin consultar al médico.
Siempre utilice la menor dosis efectiva y por el tiempo más corto.
No recomendado para niños menores de 2 años.
CONTRAINDICACIONES
No  administre  el  producto  si  su  niño:  es  alérgico  al  paracetamol  o  a  los  excipientes,  si  tiene  un 
determinado trastorno enzimático (falta de la enzima glucosa 6-fosfato deshidrogenasa). Hepatitis, 
daño hepático o renal severo.
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
• CONTIENE PARACETAMOL: la dosis máxima diaria es 4 dosis en 24 horas (ver tabla de dosis), 
puede causar grave daño hepático o posiblemente mortal si toma más de la dosis recomendada en 
24 horas o si se toma junto a otros medicamentos, con o sin receta médica, que contengan parace-
tamol para el dolor, fiebre, síntomas del resfrío y la gripe, o para ayudarlo a dormir.
• Los síntomas de daño hepático pueden incluir coloración amarillenta de la piel/ojos, orina oscura, 
sudoración, náuseas, vómitos, dolor de estómago, cansancio inusual y/o pérdida del apetito.
• Consulte a su médico antes de usar si su niño tiene: enfermedad hepática o renal, o bajo peso o 
malnutrición, ya que podría ser necesario limitar la dosis de paracetamol de manera parcial o total; 
infección severa, muy bajo peso o malnutrición severa, que pueden aumentar el riesgo de acidosis 
metabólica (consulte inmediatamente a su médico si su niño tiene respiración rápida, difícil y profun-
da, náuseas, vómitos y pérdida de apetito). Cuando su niño use este producto: consulte a su médico 
si sus síntomas no mejoran. Mantener fuera de la vista y del alcance de los niños.
• Detenga la administración y consulte inmediatamente a su médico si su niño experimenta: reac-
ciones serias en la piel, muy poco comunes, con síntomas que incluyen prurito, enrojecimiento de la 
piel, formación de vesículas, ampollas y desprendimiento de la capa superior de la piel; reacciones 
alérgicas (erupción cutánea, picazón o hinchazón de labios, lengua, garganta o cara); úlceras en la 
boca; moretones o sangrado sin explicación; problemas respiratorios, más probables si los ha tenido 
al tomar antiinflamatorios no esteroideos o aspirina.
•  Se  recomienda  precaución  en  pacientes  asmáticos  sensibles  al  ácido  acetilsalicílico,  debido  a 
que se han descrito ligeras reacciones broncoespásmicas con Paracetamol (reacción cruzado) en 
estos pacientes.
• Este medicamento contiene 4,6 mg de Aspartame por cada comprimido masticable. El aspartame 
contiene  una  fuente  de  fenilalanina  que  puede  ser  perjudicial  en  caso  de  padecer  fenilcetonuria 
(FCN). No hay datos clínicos o preclínicos disponibles que permitan evaluar el uso de aspartame 
en lactantes por debajo de 12 semanas de edad. Además, puede producir un efecto laxante leve 
porque contiene manitol.
REACCIONES ADVERSAS
Reacciones adversas muy raras: 
- Reacciones alérgicas, como: shock anafiláctico (una reacción alérgica potencialmente mortal con 
una caída repentina de la presión arterial y problemas respiratorios), erupción o descamación de 
la piel, picor o ulceración de las membranas mucosas de la boca, hinchazón de los labios, lengua, 
garganta o cara (angioedema, síndrome de Stevens-Johnson, necrólisis epidérmica tóxica).
- Broncoespasmo.
- Disfunción hepática.
- Si experimenta moretones o hemorragias (disminución del número de plaquetas en la sangre) de 
origen inexplicable.
INTERACCIONES
Informe a su médico de todos los medicamentos que el niño está usando, incluyendo aquellos que 
se han adquirido sin receta. Sin conocimiento del médico, no debe administrar conjuntamente con: 
Dipirona, ácido acetilsalicílico, otros analgésicos o antiinflamatorios como, ibuprofeno, naproxeno, 
diclofenaco, etc.
Se han descrito interacciones con los siguientes medicamentos:
Inductores  del  metabolismo  hepático  (barbitúricos,  carbamazepina,  rifampicina,  isoniazida,  ritona-
vir y otros), fármacos hepatotóxicos (IECA, AINE, eritromicina, estrógenos y otros): incrementan el 
riesgo de hepatotoxicidad.
Su uso con Anticoagulantes orales(Warfarina y otros anticoagulantes cumarínicos): puede potenciar 
los efectos anticoagulantes.
Metoclopramida y domperidona: pueden aumentar el efecto del paracetamol por incremento de su 
absorción.
Zidovudina:  la  administración  conjunta  con  paracetamol  podría  resultar  en  neutropenia  o  hepato-
toxicidad.
Alimentos: La velocidad de la absorción disminuye con la presencia de alimentos.
SOBREDOSIS Y TRATAMIENTO
La intoxicación aguda (ingesta masiva del medicamento) se puede manifestar en algunos casos a 
las pocas horas con vómitos, náuseas, falta de apetito, dolor estomacal. Puede además presentarse 
salivación profusa. En otros casos la sobredosis puede presentarse sin síntomas. Los signos de toxi-
cidad hepática aparecen entre 2 a 4 días después. En caso de sobredosis, existiendo o no síntomas, 
acuda inmediatamente a un centro asistencial. La administración de carbón activado disminuye la 
absorción de paracetamol.
CONSERVACIÓN
Mantener a temperatura ambiente (15 °C a 30 °C).
PRESENTACIÓN
Caja conteniendo 10 blíster x 10 comprimidos masticables.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro  Nacional  de  Toxicología 
del  Centro  de  Emergencias  Médicas,  sito  en  Avenida  Gral.  Santos  entre  las  calles 
Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos.  Teléfono:  220-418".
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. 
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13                       