Hidrocortisona - Lidocaína - Óxido de Zinc 
Anestésico  -  Antihemorroidal  -  Antiinflamatorio
Crema
Vía  de  Administración:  Tópica  Rectal
FÓRMULA
Cada 100 gramos contiene:
Hidrocortisona (como acetato 167 mg)....................................................150 mg
Lidocaína HCl....................................................................................1000 mg
Óxido de Zinc...................................................................................4000 mg 
Excipientes.............................................................................................c.s.p.
INDICACIONES
Hemorroides  internas  y  externas.  Prurito  anal,  anusitis,  criptitis,  papilitis, 
trombosis hemorroidal aguda; fisura anal. Tratamiento pre y postoperatorio de 
hemorroidectomía; eccema anal. Además se indica para dolores específicos 
derivados de tejidos anorrectales irritados.
POSOLOGÍA 
Aplicar la crema una cierta cantidad en el conducto rectal, 2 a 3 veces al 
día y después de cada deposición, como terapia inicial. Para condiciones 
que requieren una aplicación profunda como hemorroides internas, usar la 
cánula  rectal  que  se  provee.  Para  la  terapia  de  mantenimiento  se  puede 
reducir la dosificación a 1 – 2 aplicaciones diarias o solo después de cada 
deposición o salvo criterio médico.
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad  a  cualquiera  de  los  componentes  de  la  formula,  hemo-
rragia hemorroidal.
Los corticosteroides tópicos no deberán emplearse en casos de lesiones 
tuberculosas de la piel, dermatosis sifilíticas, infecciones virales cutáneas, 
incluso herpes simples y varicela o en las reacciones posvacunales.
REACCIONES ADVERSAS
Las reacciones alérgicas (en los casos más severos choque anafiláctico) 
a  los  anestésicos  locales  de  tipo  amida.  Se  han  reportado  las  siguientes 
reacciones locales después del tratamiento con corticoesteroides: atrofia de la 
piel frecuentemente reversible, telangiectasia, púrpura y estrías, dermatitis de 
tipo rosáceo y perioral con o sin atrofia dérmica, efecto de rebote que puede 
causar dependencia de los esteroides, retardo en el proceso de cicatrización. 
La cara, piel vellosa o la piel en genitales son más sensibles a efectos locales. 
El uso inapropiado puede enmascarar o agravar infecciones bacterianas, 
parasitarias, micóticas o virales El riesgo de efectos secundarios locales se 
incrementa al aumentar la dosis del producto y la duración del tratamiento.
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
No debe usarse por periodos prolongados en pacientes con insuficiencia 
renal. Evitar tratamientos de larga duración. 
Embarazo: No debe usarse durante el embarazo a menos que el beneficio 
potencial justifique el riesgo potencial para el feto.
Lactancia: Lidocaína e Hidrocortisona se excretan en la leche materna en 
pequeñas cantidades sin presentarse ningún efecto sobre el niño a dosis 
terapéuticas.
Uso exclusivamente para aplicación anal.
Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas 
No se observaron efectos sobre la capacidad para conducir y operar máquinas.
INTERACCIONES
Se puede dar el riesgo de toxicidad sistémica agregada con grandes dosis 
de lidocaina en pacientes que estén recibiendo otros anestésicos locales o 
agentes estructuralmente relacionados con ellos.
SOBREDOSIS
No se han observado casos de sobredosificación. 
Ante  la  eventualidad  de  ingestión  puede  producir  náuseas,  vómitos  o 
sequedad de boca
TRATAMIENTO
El tratamiento consiste en el vaciamiento gástrico mediante la inducción de 
la emesis o lavado de estómago.
CONSERVACIÓN
Mantener a temperatura ambiente (15 °C a 30 °C). 
PRESENTACIÓN
Caja conteniendo pomo de 20 g con cánula aplicador.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
"En  caso  de  Intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro  Na-
cional  de  Toxicología  del  Centro  de  Emergencias  Médicas,  sito 
en  Avenida  Gral.  Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y 
Teodoro  S.  Mongelos.  Teléfono:  220-418".
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535