RESTRICCIÓN  DE  USO
Embarazo:  Trimetoprim  y  sulfametoxazol  atraviesan  la  placenta  y  su  seguridad  en  mujeres 
gestantes  no  ha  sido  establecida.  Trimetoprim  es  un  antagonista  del  folato  y,  en  estudios  en 
animales,  ambas  sustancias  han  producido  malformaciones  fetales.  Estudios  de  casos-control 
han  mostrado  que  puede  haber  una  asociación  entre  la  exposición  a  antagonistas  de  folato  y 
defectos  de  nacimiento  en  humanos.  Por  tanto,  co-trimoxazol  debe  evitarse  en  el  embarazo, 
a  menos  que  el  beneficio  potencial  de  la  madre  sea  mayor  que  el  riesgo  potencial  del  feto, 
pudiéndose  considerar  un  suplemento  con  dosis  elevadas  de  folato  (de  hasta  4  o  5  mg/día) 
si  se  emplea  co-trimoxazol  durante  el  embarazo.
Sulfametoxazol  compite  con  la  bilirrubina  por  la  unión  a  la  albúmina  plasmática.  Cuando  se 
administra  Septoprim  Forte  Suspensión  a  la  madre  antes  del  parto,  puede  haber  un  riesgo 
de  precipitar  o  exacerbar  una  hiperbilirrubinemia  neonatal,  con  un  riesgo  teórico  asociado 
de  kernicterus  ya  que  en  el  recién  nacido  persisten  durante  varios  días  niveles  plasmáticos 
significativos  del  fármaco  de  origen  materno.  Este  riesgo  teórico  es  particularmente  relevante 
en  niños  con  un  mayor  riesgo  de  hiperbilirrubinemia,  como  prematuros  o  niños  con  deficiencia 
de glucosa-6-fosfato deshidrogenasa, por lo que debe evitarse la administración de cotrimoxazol 
en  la  etapa  final  del  embarazo.
Lactancia:  Trimetoprima  y  sulfametoxazol  se  excretan  en  la  leche  materna.  Cuando  los  niños 
tienen,  o  están  en  riesgo  particular  de  desarrollar  hiperbilirrubinemia,  son  prematuros  o  tienen 
deficiencia  de  glucosa-6-fosfato  deshidrogenasa  (G-6-PD),  debe  evitarse  la  administración  de 
cotrimoxazol  en  madres  lactantes.
SOBREDOSIS
Los  síntomas/signos  por  sobredosificación  incluyen  náuseas,  vómitos,  mareo  y  confusión.  En 
sobredosis  aguda  con  trimetoprima  se  ha  observado  depresión  de  la  médula  ósea.
En  caso  de  que  el  vómito  no  apareciera,  debe  ser  inducido.  Se  debe  realizar  lavado  gástrico 
a pesar de que la absorción a nivel gastrointestinal es normalmente muy rápida y se completa 
aproximadamente  en  2  horas.  Este  puede  no  ser  el  caso  en  sobredosificación  excesiva. 
Dependiendo  del  estado  de  la  función  renal,  se  recomienda  la  administración  de  líquidos  si 
la  eliminación  por  la  orina  es  baja.
Ambas  sustancias,  trimetoprima  y  sulfametoxazol  son  dializables  por  hemodiálisis. 
La  diálisis  peritoneal  no  es  efectiva.
TRATAMIENTO
Ambas  sustancias,  trimetoprima  y  sulfametoxazol  son  dializables  por  hemodiálisis. 
La  diálisis  peritoneal  no  es  efectiva.
CONSERVACIÓN
Mantener  a  temperatura  ambiente  (15  ºC  a  30  ºC).
PRESENTACIÓN
Caja  conteniendo  frasco  con  100  mL  de  Suspensión  +  vasito  dosificador.
Todo  medicamento  debe  conservarse
  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta  Simple  Archivada
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro  Nacional  de 
Toxicología  del  Centro  de  Emergencias  Médicas,  sito  en  Avenida  Gral. 
Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos.
Teléfono:  220-418".
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13                       
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
Septoprim Forte
Trimetoprim  -  Sulfametoxazol
Suspensión
Antibacteriano  de  uso  sistémico
Vía  de  Administración:  Oral
FÓRMULA
Cada  5  mL  contiene:
Trimetoprim...........................................................................................................................80 mg
Sulfametoxazol....................................................................................................................400 mg
Excipientes.................................................................................................................................c.s.
ACCIÓN  TERAPÉUTICA
Antibacteriano.
INDICACIONES
Infecciones  otorrinolaringológicas  y  bucales,  ginecoobstétricas,  cutáneas  y  de  tejidos  blandos, 
broncopulmonares, genitourinarias, gastrointestinales y hepatobiliares. Otras infecciones, como 
fiebre  tifoidea,  salmonelosis,  meningitis  purulentas,  septicemias.
POSOLOGÍA 
Rango  y  Frecuencia
El  médico  debe  indicar  la  posología  y  el  tipo  de  tratamiento  a  su  caso  particular,  no  obstante 
la  dosis  usual  recomendada  es:
Adulto
-Infecciones  en  el  tracto  urinario:  160  mg  de  Trimetoprim/800  mg  de  sulfametoxazol  por 
por  10  –  14  días.
-Tratamiento  de  crisis  aguda  de  bronquitis  crónica:  160  mg  de  Trimetoprim/800  mg  de 
sulfametoxazol  cada  12  horas  por  14  días. 
-Shigellosis:  160  mg  de  Trimetoprim/800  mg  de  sulfametoxazol  por  5  días.
Neumonía  por  pneumocystis  carinni:  20mg/Kg  de  Trimetoprim/100  mg/Kg  de  sulfametoxazol 
en  4  dosis  iguales  cada  6  horas  por  14-21  días.
Niños
-  Neumonía  por  pneumocystis  carinni:  20mg/Kg  de  Trimetoprim/100  mg/Kg  de  sulfametoxazol 
en  4  dosis  iguales  cada  6  horas  por  14-21  días.
-Otitis  media  e  infecciones  urinarias:  8  mg/Kg  de  Trimetoprim/40  mg/Kg  de  sulfametoxazol 
cada  24  horas  repartidos  en  2  dosis  iguales  cada  12  horas  por  un  periodo  de  10  días.
-Shigellosis:  8  mg/Kg  de  Trimetoprim/40  mg/Kg  de  sulfametoxazol  cada  24  horas  repartidos 
en  2  dosis  iguales  cada  12  horas  por  un  periodo  de  5  días.
-Debe  evitar  olvidar  alguna  toma  y  respetar  los  horarios.  Si  no  cumple  el  tratamiento  lo  más 
probable es que la enfermedad se vuelva a presentar con mayor intensidad y este medicamento 
ya  no  le  servirá  para  detener  la  infección
-Se  recomienda  que  tome  el  medicamento  con  un  vaso  de  agua.  Este  medicamento  puede 
ser  tomado  junto  con  las  comidas  para  evitar  malestar  estomacal.
-Este  medicamento  debe  usarlo  durante  el  tiempo  que  su  médico  se  lo  señale,  respetando 
los  horarios  y  las  dosis.
CONTRAINDICACIONES
-Pacientes  con  antecedentes  de  hipersensibilidad  a  sulfonamidas,  trimetoprima,  co-trimoxazol 
o  a  alguno  de  los  excipientes.
-Niños  prematuros  y  niños  a  término  menores  de  6  semanas.
-Pacientes  con  sospecha  o  diagnóstico  confirmado  de  porfiria  aguda.  Tanto  la  trimetoprima 
como  las  sulfamidas  (aunque  sulfametoxazol  no  específicamente)  han  sido  asociadas  con 
exacerbación  clínica  de  la  porfiria.
-No  se  debe  administrar  en  combinación  con  dofetilida.
REACCIONES  ADVERSAS
Infecciones  e  infestaciones.  Frecuentes:  Candidiasis
Trastornos  de  la  sangre  y  del  sistema  linfático:  Muy  raras:  Leucopenia,  neutropenia, 
trombocitopenia,  agranulocitosis,  anemia  megaloblástica,  anemia  aplásica,  anemia  hemolítica, 
metahemoglobinemia,  eosinofilia,  púrpura,  hemólisis  en  ciertos  pacientes  susceptibles 
deficientes  en  G-6-PD.
Trastornos  en  el  sistema  inmunológico.  Muy  raras:  Enfermedad  del  suero,  anafilaxis, 
miocarditis alérgica, angioedema, fiebre farmacológica, vasculitis alérgica semejante a púrpura 
de  Schoenlein-Henoch,  periarteritis  nodosa,  lupus  eritematoso  sistémico.
Trastornos del metabolismo y de la nutrición: Muy frecuentes: Hiperpotasemia. Muy raras: 
Hipoglucemia,  hiponatremia,  anorexia.
Trastornos  psiquiátricos:  Muy  raras:  Depresión,  alucinaciones.
Trastornos  del  sistema  nervioso:  Frecuentes:  Dolor  de  cabeza.  Muy  raras:  Meningitis 
aséptica,  convulsiones,  neuritis  periférica,  ataxia,  vértigo,  acúfenos,  mareos.
La meningitis aséptica revirtió rápidamente con la interrupción de la medicación, pero recurrió 
en  una  serie  de  casos  por  la  re-exposición  tanto  a  co-trimoxazol  como  a  trimetoprima  sola.
Trastornos  oculares:  Muy  raras:  Uveítis
Trastornos  respiratorios,  torácicos  y  mediastínicos:  Muy  raras:  Tos,  dificultad  para 
respirar,  infiltrados  pulmonares
Tos,  dificultad  para  respirar  e  infiltrados  pulmonares  pueden  ser  indicadores  iniciales  de 
hipersensibilidad  respiratoria,  que  en  casos  muy  raros  ha  sido  mortal.
Trastornos  gastrointestinales:  Frecuente:  Nauseas,  diarrea.  Poco  frecuente:  Vómitos 
Muy  raras:  Glositis,  estomatitis,  colitis  pseudomembranosa,  pancreatitis.
Trastornos  hepatobiliares:  Muy  raras:  Elevación  de  transaminasas  séricas,  elevación  de 
los  niveles  de  bilirrubina,  ictericia  colestática,  necrosis  hepática. 
La  ictericia  colestática  y  la  necrosis  hepática  pueden  ser  mortales.
Trastornos  de  la  piel  y  del  tejido  subcutáneo:  Frecuentes:  Erupciones  cutáneas 
Raras:  Reacciones  de  hipersensibilidad  al  medicamento  con  eosinofilia  y  síntomas 
sistémicos  (DRESS) 
Muy  raras:  Fotosensibilidad,  dermatitis  exfoliativa,  erupción  fija  medicamentosa,  eritema 
multiforme.  Síndrome  de  Stevens  Johnson  (SSJ)  y  necrólisis  epidérmica  tóxica  (NET).
La  necrólisis  epidérmica  tóxica  conlleva  a  una  alta  mortalidad.
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS
La  resistencia  a  trimetoprima-sulfametoxazol  de  los  microorganismos  más  comúnmente 
implicados  en  otitis  media  aguda  y  exacerbación  aguda  de  la  bronquitis  crónica  (S. 
pneumoniae)  e  infección  no  complicada  del  tracto  urinario  (E.  coli)  puede  variar  de  un  país 
a  otro.  El  profesional  sanitario  debe  tener  en  cuenta  los  datos  de  resistencia  a  nivel  local.
Se  han  producido  casos  raros  de  muerte,  debidos  a  reacciones  graves  incluyendo  necrosis 
hepática 
fulminante,  agranulocitosis,  anemia  aplásica,  otras  discrasias  sanguíneas  e 
hipersensibilidad  del  aparato  respiratorio.
Septoprim  Forte  Suspensión  Forte  Suspensión  no  debe  administrarse  a  pacientes  con 
alteraciones  hematológicas  graves  a  excepción  de  aquellos  casos  en  los  que  exista  una 
supervisión médica estrecha. Co-trimoxazol ha sido administrado a pacientes bajo tratamiento 
con citotóxicos con poco o ningún efecto adicional sobre la médula ósea o sangre periférica.
Se  han  notificado  reacciones  cutáneas  que  pueden  amenazar  la  vida  del  paciente  como 
el  síndrome  de  Steven  Johnson  (SSJ)  y  la  necrólisis  epidérmica  tóxica  (NET)  asociadas  al 
uso  de  Septoprim  Forte  Suspensión  Forte  Suspensión.
Se  debe  informar  a  los  pacientes  de  los  signos  y  síntomas  y  vigilar  estrechamente  la 
aparición  de  reacciones  cutáneas.  El  periodo  de  mayor  riesgo  de  aparición  SSJ  y  NET  es 
durante  las  primeras  semanas  de  tratamiento.
Si se presentan síntomas o signos de SSJ o NET (por ejemplo, erupción cutánea progresiva 
con  ampollas  o  lesiones  en  la  mucosa)  el  tratamiento  con  Septoprim  Forte  Suspensión 
Forte  Suspensión  debe  ser  suspendido.  Los  mejores  resultados  en  el  manejo  de  SSJ  y 
NET  provienen  de  un  diagnóstico  precoz  y  la  suspensión  inmediata  de  cualquier  fármaco 
sospechoso.  La  retirada  precoz  se  asocia  con  un  mejor  pronóstico.
Si  el  paciente  ha  desarrollado  el  SSJ  o  NET  por  el  uso  de  Septoprim  Forte  Suspensión, 
Septoprim  Forte  Suspensión  no  debe  ser  utilizado  de  nuevo  en  el  paciente.
Se han notificado en raras ocasiones casos de reacciones de hipersensibilidad con eosinofilia 
y  síntomas  sistémicos  (DRESS)  asociados  al  uso  de  Septoprim  Forte  Suspensión.
La  aparición  al  comienzo  del  tratamiento  de  un  eritema  generalizado  febril  acompañado 
de  pústulas  puede  ser  un  síntoma  de  una  pustolosis  exantemática  generalizada  aguda 
(PEGA). En caso de diagnóstico de PEGA, se debe suspender el tratamiento con Septoprim 
Forte  Suspensión.
Se  aconseja  realizar  recuentos  sanguíneos  mensualmente  cuando  se  administra  Septoprim 
Forte  Suspensión  durante  periodos  prolongados,  o  cuando  se  administra  a  pacientes  con 
déficit  de  folato  o  a  pacientes  de  edad  avanzada  debido  a  que  existe  la  posibilidad  de 
cambios  asintomáticos  en  los  índices  hematológicos  de  laboratorio  debido  a  la  ausencia  de 
folato disponible. Estos cambios pueden revertir mediante la administración de ácido folínico 
(5-10  mg/día)  que  no  interfiere  con  la  actividad  antibacteriana.
Debe mantenerse una diuresis adecuada en todo momento. Es rara la aparición de cristaluria 
in vivo, aunque se han encontrado cristales de sulfonamida en la orina de pacientes tratados. 
El  riesgo  se  puede  incrementar  en  pacientes  con  hipoalbuminemia.
En  el  tratamiento  de  pacientes  con  lesión  grave  del  parénquima  hepático,  se  debe  tener 
cuidado  debido  a  que  pueden  producirse  cambios  en  la  absorción  y  metabolismo  de 
trimetoprima  y  sulfametoxazol.
El  uso  de  Septoprim  Forte  Suspensión  puede  conducir  en  muy  raras  ocasiones  al  desarrollo 
de  colitis  pseudomembranosa  como  consecuencia  de  la  colonización  con  Clostridium  difficile.
Existen  algunos  datos  procedentes  de  estudios  que  pueden  sugerir  que  Septoprim  Forte 
Suspensión  no  debería  administrarse  a  niños  menores  de  3  meses.
Pacientes  de  edad  avanzada:  Se  debe  tener  especial  cuidado  ya  que  se  trata  de  un  grupo 
más  susceptible  a  las  reacciones  adversas  y  pueden  sufrir  con  más  probabilidad  efectos 
graves  como  resultado  de  enfermedades  coexistentes,  por  ejemplo,  alteración  de  la  función 
renal  y/o  hepática  y/o  uso  concomitante  de  otros  fármacos.
En pacientes con déficit de glucosa-6-fosfato deshidrogenasa (G-6-PD), puede producirse hemólisis
Septoprim  Forte  Suspensión  no  debe  ser  utilizado  en  el  tratamiento  de  la  faringitis  por 
estreptococo β-hemolítico del grupo A (S. pyogenes) ya que la erradicación de estos organismos 
de  la  orofaringe  es  menos  efectiva  que  con  la  penicilina.
Los  pacientes  fenilcetonúricos  deben  tener  en  cuenta  que  trimetoprima  altera  el  metabolismo 
de  la  fenilalanina  aunque  este  hecho  no  es  significativo  con  una  dieta  restrictiva  adecuada.
En  pacientes  con  riesgo  de  hiperpotasemia  e  hiponatremia  se  recomienda  una  monitorización 
cuidadosa  del  potasio  y  sodio  sérico.
Advertencias  de  excipientes
Septoprim  Forte  Suspensión  Oral  contiene  sorbitol.  Los  pacientes  con  intolerancia  hereditaria 
a  la  fructosa  no  deben  tomar  este  medicamento.
Este  medicamento  puede  producir  dolor  de  cabeza,  molestias  de  estómago  y  diarrea  porque 
contiene  Glicerina,  además  contiene  glucosa.  Si  su  médico  le  ha  indicado  que  padece  una 
intolerancia  a  ciertos  azúcares,  consulte  con  el  antes  de  tomar  este  medicamento.  Tambien 
puede  producir  reacciones  alérgicas  posiblemente  retardadas  porque  contiene  metilparabeno.
Efectos  sobre  la  capacidad  para  conducir  y  utilizar  máquinas
La  influencia  de  Septoprim  Forte  Suspensión  sobre  la  capacidad  para  conducir  y  utilizar 
máquinas  es  nula  o  insignificante.
INTERACCIONES
En  los  pacientes  de  edad  avanzada  que  sean  tratados  conjuntamente  con  diuréticos, 
especialmente  tiazidas,  puede  incrementarse  el  riesgo  de  trombocitopenia  e  hiponatremia.
Algunos  informes  sugieren  que  los  pacientes  que  reciben  dosis  de  pirimetamina  mayores  de 
25 mg por semana conjuntamente con co-trimoxazol pueden desarrollar anemia megaloblástica.
El  tratamiento  conjunto  con  zidovudina  puede  incrementar  el  riesgo  de  reacciones  adversas 
hematológicas a co-trimoxazol. Si el tratamiento concomitante es necesario, se deben monitorizar 
los  parámetros  hematológicos.
La  administración  de  trimetoprima/sulfametoxazol  160  mg/800  mg  (co-trimoxazol)  produce 
un  incremento  del  40  %  en  la  exposición  a  lamivudina  debido  al  componente  trimetoprima. 
Lamivudina no produce efecto en la farmacocinética de trimetoprima o sulfametoxazol. Cuando 
la administración concomitante está justificada, los pacientes deberán ser vigilados clínicamente.
Co-trimoxazol  potencia  la  actividad  anticoagulante  de  warfarina,  a  través  de  la  inhibición 
estereoselectiva  de  su  metabolismo.  Sulfametoxazol  puede  desplazarla  de  los  lugares  de 
unión  a  albúmina  plasmática  in  vitro,  por  tanto  se  aconseja  un  cuidadoso  control  de  la  terapia 
anticoagulante  durante  el  tratamiento  con  Septoprim  Forte  Suspensión.
Co-trimoxazol  prolonga  la  vida  media  de  la  fenitoína  y  si  se  administran  conjuntamente  se 
debe  tener  en  cuenta  el  efecto  excesivo  de  la  fenitoína.  Es  importante  vigilar  el  estado  clínico 
del  paciente  y  los  niveles  de  fenitoína  en  suero.
Se  ha  notificado  con  poca  frecuencia  potenciación  de  la  acción  de  antidiabéticos  orales  tipo 
sulfonilurea.  Se  deben  vigilar  las  glucemias.
En  pacientes  tratados  con  co-trimoxazol  y  ciclosporina  se  ha  observado  deterioro  reversible 
en  la  función  renal  después  de  un  trasplante  renal.
Cuando  se  administra  trimetoprima  simultáneamente  con  fármacos  que  forman  cationes  a  pH 
fisiológico, y son parcialmente excretados por secreción renal activa (por ejemplo procainamida, 
amantadina), existe posibilidad de una inhibición competitiva de este proceso que puede conducir 
a  un  incremento  de  la  concentración  plasmática  de  uno  o  ambos  fármacos.
El  uso  conjunto  de  trimetoprima  con  digoxina  ha  mostrado  un  incremento  de  los  niveles 
plasmáticos  de  digoxina  en  algunos  pacientes  de  edad  avanzada.
Debe tenerse precaución en pacientes que reciben otra medicación que produzca hiperpotasemia.
Co-trimoxazol  puede  incrementar  los  niveles  de  metotrexato  libres  en  plasma  por  disminución 
de  su  secreción  tubular.  Además  se  puede  producir  una  adición  del  efecto  antifolato  por  lo 
que  puede  haber  mayor  riesgo  de  efectos  mielosupresores.
Si  se  considera  que  Septoprim  Forte  Suspensión  es  un  tratamiento  adecuado  en  pacientes 
que  reciben  otros  productos  anti-folato  como  metotrexato,  debe  considerarse  la  administración 
de  un  suplemento  de  folato.
El uso conjunto de rifampicina y Septoprim Forte Suspensión da como resultado un acortamiento 
de  la  semivida  plasmática  de  trimetoprima  después  de  una  semana.  No  parece  que  tenga 
relevancia  clínica.
Trimetoprim  altera  el  metabolismo  de  fenilalanina.
Se han notificado niveles plasmáticos elevados de dofetilida tras la administración conjunta de 
trimetoprima  y  dofetilida.  El  aumento  de  las  concentraciones  plasmáticas  de  dofetilida  puede 
causar arritmias ventriculares asociadas con prolongaciones del intervalo QT, incluyendo torsade 
de  pointes.  La  administración  concomitante  de  dofetilida  y  trimetoprima  está  contraindicada.