mantener  despejadas  las  vías  respiratorias  (aspiración),  mantener  la  respiración  y 
circulación  según  el  cuadro  sintomatológico.  Se  procederá  a  la  evacuación  gástrica 
mediante inducción del vómito (paciente consciente) o al lavado gástrico. En caso de 
depresión  respiratoria  se  debe  utilizar  como  antídoto  naloxona.  En  experimentación 
animal,  naloxona  ha  demostrado  carecer  de  efecto  sobre  las  convulsiones.  En  estos 
casos  debería  administrarse  diazepam  IV.  Mediante  hemodiálisis  o  hemofiltración  se 
eliminan  cantidades  mínimas  de  Tramadol  sérico.  Por  tanto,  el  tratamiento  de  la 
intoxicación  aguda  causada  por  Tramadol  exclusivamente  mediante  hemodiálisis  o 
hemofiltración  no  es  adecuado  para  la  desintoxicación.
RESTRICIONES  DE  USO 
Embarazo: Estudios con Tramadol en animales revelaron a muy altas dosis, efectos 
en el desarrollo de los órganos, la osificación y mortalidad neonatal. No se observaron 
efectos  teratogénicos.  Tramadol  atraviesa  la  barrera  placentaria.  No  se  dispone  de 
evidencia adecuada sobre la seguridad de Tramadol en embarazo humano. Por tanto, 
Tramadol no debe ser utilizado en mujeres embarazadas. Administrado antes o durante 
el  parto,  Tramadol  no  afecta  la  contractilidad  uterina.  En  el  neonato  puede  inducir 
alteraciones de la frecuencia respiratoria que, en general, no tiene relevancia clínica. 
Lactancia:  Aproximadamente,  el  0,1  %  de  la  dosis  materna  de Tramadol  se  excreta 
en  la  leche  materna.  En  el  período  inmediatamente  posterior  al  parto,  para  dosis 
diarias orales maternas de hasta 400 mg, esto se corresponde a una cantidad media 
de  Tramadol  ingerida  por  lactantes  del  3  %  de  la  dosis  materna  ajustada  al  peso. 
Por este motivo, no debe utilizarse Tramadol durante la lactancia o, como alternativa, 
debe  interrumpirse  la  lactancia  durante  el  tratamiento  con  Tramadol.  Por  lo  general, 
no  es  necesario  interrumpir  la  lactancia  después  de  una  dosis  única  de  Tramadol.
CONSERVACIÓN 
Conservar  a  temperatura  ambiente  no  mayor  a  25º  C.
PRESENTACIÓN
Caja  x  12  cápsulas.
Caja  conteniendo  1  ampolla  x  2  mL.
Manténgase fuera del alcance de los niños
Venta Bajo Receta Simple Archivada
"En  caso  de  Intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro  Nacional  de 
Toxicología  del  Centro  de  Emergencias  Médicas,  sito  en  Avenida  Gral. 
Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos. 
Teléfono:  220-418".
SUJETO
A
CONTROL
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13                       
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
Cal Dolor
Tramadol
Analgésico
Cápsulas  50  mg
Vía  de  Administración:  Oral
Solución  Inyectable  100  mg/2  mL
Vía  de  Administración:  IM  -  IV
FÓRMULAS
Cada  cápsula  de  Cal  Dolor  contiene:
Tramadol HCl..........................................................................................................50 mg
Excipientes..................................................................................................................c.s.
Cada  2  mL  de  Cal  Dolor  Inyectable  contiene:
Tramadol HCl........................................................................................................100 mg
Excipientes..................................................................................................................c.s.
INDICACIÓN  TERAPÉUTICA
Tratamiento  del  dolor  de  intensidad  moderada  a  severa.
POSOLOGÍA
La  dosificación  de  Tramadol  se  debe  adaptar  a  la  intensidad  del  dolor  y  a  la 
respuesta  del  paciente. 
Se  debe  utilizar  la  dosis  efectiva  más  baja  para  la  analgesia.  No  deben  superarse 
dosis  diarias  de  400  mg  de  hidrocloruro  de  Tramadol,  a  no  ser  que  se  trate  de 
circunstancias  clínicas  especiales.
Adultos  y  adolescentes  mayores  de  12  años: 
Cápsulas:  dosis  inicial  de  50  ó  100  mg  (1  o  2  cápsulas),  seguida  de  50  a  100  mg 
cada  6-8  h  sin  sobrepasar  una  dosis  diaria  de  400  mg.
Solución  Inyectable:  En  dolores  intensos  la  dosis  inicial  es  normalmente  de  100 
mg.  Durante  la  primera  hora  después  de  esta  dosis  pueden  administrarse  dosis 
complementarias de 50 mg cada 10-20 minutos, sin sobrepasar una dosis total de 250 
mg (contando la dosis inicial). Posteriormente administrar 50 ó 100 mg cada 6-8 horas. 
Población  pediátrica:
Solución 
Inyectable:  Los  adolescentes  mayores  de  12  años  pueden  seguir 
recomendaciones  de  adultos.  Los  estudios  actualmente  disponibles  avalan  que 
Tramadol  solución  inyectable  y  para  perfusión  puede  utilizarse  en  niños  mayores  de 
3  años  a  una  dosis  unitaria  de  1-1,5  mg/kg  de  peso.  Se  debe  seleccionar  la  dosis 
analgésica  eficaz  menor.  No  se  deben  exceder  dosis  diarias  de  8  mg  de  Tramadol 
por  Kg  de  peso  corporal  o  400  mg  (la  opción  que  sea  menor). 
Tramadol  está  contraindicado  en  niños  menores  de  3  años.
Pacientes  con  la  función  renal  alterada  y/o  enfermedad  hepática:  En  pacientes 
con  insuficiencia  renal  y/o  hepática  graves,  no  está  recomendada  la  administración 
de  Tramadol.  En  insuficiencias  moderadas  deberá  considerarse  cuidadosamente  la 
prolongación  del  intervalo  de  dosificación. 
Administración a pacientes de edad avanzada: En general no es necesario adaptar la 
dosis en pacientes de edad avanzada (hasta 75 años) sin insuficiencia renal o hepática 
que  esté  clínicamente  manifiesta.  En  pacientes  de  edad  más  avanzada  (>75  años) 
puede  producirse  una  prolongación  de  la  eliminación.  Por  lo  tanto,  deben  alargarse 
los  intervalos  de  dosificación  según  las  necesidades  individuales  de  cada  paciente. 
Forma  de  administración: 
Tramadol cápsulas se administrará por vía oral, con suficiente líquido, independiente 
de  las  comidas.  Las  gotas  se  administrarán  por  vía  oral,  preferentemente  fuera  de 
las  comidas,  deben  tomarse  con  un  poco  de  líquido  (por  ejemplo  un  vaso  de  agua) 
o  bien  disueltas  en  una  cucharadita  o  un  terrón  de  azúcar. 
La solución inyectable de Tramadol se administrará por vía parenteral: intramuscular, 
subcutánea,  intravenosa  o  por  infusión.  Debe  inyectarse  por  vía  intravenosa  (2-3 
minutos),  o  bien  puede  administrarse  por  perfusión  o  mediante  un  dispositivo 
de  analgesia  controlado  por  el  paciente,  bajo  vigilancia  médica,  en  una  sala  de 
reanimación  convenientemente  equipada.
REACCIONES  ADVERSAS
Frecuentemente  se  han  comunicado  náuseas  y  vértigos.  Ocasionalmente  pueden 
presentarse  vómitos,  estreñimiento,  sudoración,  sequedad  de  boca,  cefalea  y 
mareos.  Raramente  se  han  observado  alteraciones  cardiovasculares  (palpitaciones, 
taquicardia, hipotensión postural o colapso cardiovascular). Otras reacciones adversas 
infrecuentes  han  sido  arcadas,  molestias  gastrointestinales  y  reacciones  cutáneas 
(prurito,  erupciones  cutáneas,  urticaria).  Muy  raramente  se  han  observado  debilidad 
motora,  alteraciones  del  apetito,  visión  borrosa  y  perturbaciones  de  la  micción. 
Tras  la  administración  de  Tramadol  pueden  presentarse  muy  raramente  diversos 
efectos  secundarios  psíquicos  cuya  intensidad  y  naturaleza  varían  individualmente. 
Estos  incluyen  alteraciones  de  la  capacidad  cognitiva  y  sensorial.  Muy  raramente, 
también se han observado reacciones alérgicas, incluyendo anafilaxia y convulsiones 
epileptiformes (principalmente tras administrar dosis muy elevadas de Tramadol o bien 
tras  la  administración  concomitante  de  medicamentos  capaces  de  reducir  el  umbral 
convulsivo o que por sí mismos inducen convulsiones cerebrales, como antidepresivos 
o  antipsicóticos).  En  muy  raros  casos  se  ha  comunicado  aumento  de  la  presión 
arterial  y  bradicardia.  Se  han  descrito  casos  de  empeoramiento  del  asma,  si  bien 
no  se  estableció  ninguna  relación  causal.  Se  han  comunicado  casos  de  depresión 
respiratoria.  Tras  la  administración  de  dosis  que  sobrepasan  considerablemente  las 
dosis recomendadas y administrando simultáneamente otros medicamentos con acción 
depresora  central,  puede  presentarse  una  depresión  respiratoria.  Puede  originarse 
dependencia.  Pueden  presentarse  los  siguientes  síntomas,  propios  del  síndrome  de 
abstinencia,  similares  a  los  que  aparecen  con  la  privación  de  opiáceos:  agitación, 
ansiedad,  nerviosismo,  insomnio,  hipercinesia,  temblor  y  síntomas  gastrointestinales.
CONTRAINDICACIONES
Tramadol  no  debe  administrarse  a  pacientes  con  hipersensibilidad  conocida  a 
Tramadol  o  a  cualquiera  de  sus  excipientes,  en  intoxicaciones  agudas  originadas 
por  alcohol,  hipnóticos,  analgésicos,  opioides  o  psicotrópicos,  así  como  en  pacientes 
bajo  tratamiento  con  inhibidores  de  la  MAO  o  que  los  han  recibido  en  el  transcurso 
de  las  últimas  dos  semanas,  en  pacientes  que  presentan  epilepsia  que  no  esté 
controlada  adecuadamente  con  tratamiento,  a  niños  menores  de  3  años.  Tramadol 
no  debe  ser  utilizado  como  tratamiento  del  síndrome  de  abstinencia  a  opiáceos.
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS
Tramadol, puede administrarse únicamente bajo precauciones especiales, a pacientes 
dependientes  de  los  opioides,  con  traumatismo  craneal,  shock,  perturbación  del 
conocimiento de origen desconocido, trastornos del centro o de la función respiratoria o 
con hipertensión intracraneal. Debe administrarse con especial precaución en pacientes 
con depresión respiratoria, si se administran concomitantemente fármacos depresores 
del  Sistema  Nervioso  Central  (SNC),  o  si  la  dosis  administrada  es  marcadamente 
superior  a  la  recomendada,  ya  que  no  puede  excluirse  que  se  produzca  depresión 
respiratoria.  En  pacientes  susceptibles  a  opiáceos,  el  medicamento  sólo  debe  ser 
administrado con precaución. Se han comunicado convulsiones en pacientes tratados 
con  Tramadol  a  las  dosis  recomendadas.  Este  riesgo  puede  aumentar  si  se  excede 
el límite superior de la dosis diaria recomendada (400 mg). Adicionalmente, Tramadol 
puede  incrementar  el  riesgo  de  que  el  paciente  presente  crisis  epilépticas  si  está 
recibiendo otra medicación que reduzca el umbral convulsivo (ver interacción con otros 
medicamentos  y  otras  formas  de  interacción).  Los  pacientes  epilépticos  o  aquellos 
susceptibles  de  presentar  convulsiones  sólo  deberán  ser  tratados  con  Tramadol 
si  las  circunstancias  lo  imponen.  Puede  desarrollarse  tolerancia  y  dependencia 
psíquica  y  física,  en  especial  después  del  uso  a  largo  plazo.  En  los  pacientes  con 
tendencia  al  abuso  o  a  la  dependencia  de  medicamentos,  Tramadol,  sólo  debería 
ser  administrado  durante  periodos  cortos  y  bajo  estricto  control  médico.  Tramadol 
no  es  un  sustituto  apropiado  en  los  pacientes  dependientes  de  los  opiáceos  y  no 
suprime  el  síndrome  de  abstinencia  morfínico.  Cuando  un  paciente  ya  no  necesite 
tratamiento  con  Tramadol,  puede  ser  aconsejable  reducir  de  forma  gradual  la  dosis 
para  prevenir  los  síntomas  de  abstinencia.
Metabolismo  del  CYP2D6:  El  Tramadol  es  metabolizado  por  la  enzima  hepática 
CYP2D6.  Si  un  paciente  presenta  una  deficiencia  o  carencia  total  de  esta  enzima, 
es  posible  que  no  se  obtenga  un  efecto  analgésico  adecuado.  Sin  embargo,  si  el 
paciente  es  un  metabolizador  ultrarrápido,  existe  el  riesgo  de  desarrollar  toxicidad 
por  opioides,  incluso  a  las  dosis  prescritas  de  forma  habitual.
Uso  postoperatorio  en  niños:  En  la  bibliografía  publicada  hay  informes  que 
Tramadol administrado en el postoperatorio a niños después de una amigdalectomía 
y/o adenoidectomía por apnea obstructiva del sueño provoca 3 de 6 acontecimientos 
adversos  raros,  pero  potencialmente  mortales.  Se  deben  extremar  las  precauciones 
cuando se administre Tramadol a niños para el alivio del dolor postoperatorio y debe 
acompañarse  de  una  estrecha  vigilancia  de  los  síntomas  de  toxicidad  por  opioides, 
incluida  depresión  respiratoria.
Niños  con  deterioro  de  la  función  respiratoria:  No  se  recomienda  el  uso  de 
Tramadol  en  niños  que  puedan  tener  un  deterioro  de  la  función  respiratoria, 
incluidos trastornos neuromusculares, enfermedades cardíacas o respiratorias graves, 
infecciones  pulmonares  o  de  las  vías  respiratorias  altas,  traumatismo  múltiple  o  que 
estén  sometidos  a  procedimientos  quirúrgicos  extensos. 
Tramadol  debe  ser  utilizado  con  precaución  en  pacientes  con  porfiria  aguda  debido 
a  que  las  pruebas  in  vitro  han  mostrado  un  riesgo  de  acumulación  de  porfirina 
hepática,  lo  que  podría  desencadenar  una  crisis  porfírica.
Efectos  sobre  la  capacidad  para  conducir  y  utilizar  máquinas 
Los  analgésicos  opioides  pueden  disminuir  la  capacidad  mental  y/o  física  necesaria 
para  realizar  tareas  potencialmente  peligrosas  (p.ej.  conducir  un  coche  o  utilizar 
máquinas),  especialmente  al  inicio  del  tratamiento,  tras  un  aumento  de  la  dosis,  tras 
un cambio de formulación y/o al administrarlo conjuntamente con otros medicamentos. 
Se  debe  advertir  a  los  pacientes  que  no  conduzcan  ni  utilicen  máquinas  si  sienten 
somnolencia, mareo o alteraciones visuales mientras toman Tramadol, o hasta que se 
compruebe que la capacidad para realizar estas actividades no queda afectada. Esto 
es  aún  más  probable  con  la  administración  conjunta  de  alcohol  y  otros  psicótropos.
INTERACCIONES
Está  contraindicada  la  administración  simultánea  con  IMAO.  La  administración 
simultánea  de  Tramadol  con  sustancias  depresoras  centrales,  incluyendo  alcohol, 
puede  potenciar  los  efectos  sobre  el  sistema  nervioso  central. 
Los  resultados  de  los  estudios  farmacocinéticos  realizados  hasta  el  momento  han 
demostrado que, tras la administración concomitante o previa de cimetidina (inhibidor 
enzimático),  no  son  de  esperar  interacciones  de  relevancia  clínica.  La  administración 
simultánea o previa de carbamazepina (inductor enzimático) puede disminuir el efecto 
analgésico  o  reducir  la  duración  de  la  acción. 
No  es  aconsejable  combinar  la  administración  de  Tramadol  con  una  mezcla  de 
agonistas/antagonistas  (por  ejemplo,  buprenorfina,  nalbufina,  pentazocina),  ya  que, 
teóricamente,  el  efecto  analgésico  de  un  agonista  puro  puede  ser  reducido  en  tales 
circunstancias. 
Tramadol  puede  provocar  convulsiones  e  incrementar  el  potencial  de  originar 
convulsiones  de  los  inhibidores  selectivos  de  la  recaptación  de  serotonina,  de 
antidepresivos tricíclicos, de antipsicóticos y otros medicamentos que reducen el umbral 
convulsivo. El uso concomitante de Tramadol y medicamentos serotoninérgicos tales 
como, inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina (ISRS), inhibidores de la 
recaptación de serotonina/noradrenalina (IRSN), inhibidores de la MAO, antidepresivos 
tricíclicos  y  mirtazapina  puede  causar  toxicidad  por  serotonina.
Otros medicamentos conocidos como inhibidores de CYP3A4, tales como ketoconazol 
y  eritromicina,  pueden  inhibir  el  metabolismo  de  tramadol  (N-desmetilación)  y 
probablemente  también  el  metabolismo  del  metabolito  activo  O-desmetilado.  No  se 
ha  estudiado  la  relevancia  clínica  de  esta  interacción. 
Debe tenerse precaución durante el tratamiento concomitante con tramadol y derivados 
cumarínicos  (por  ejemplo  warfarina)  ya  que  se  han  notificado  casos  de  aumento  del 
INR  (Cociente  Internacional  Normalizado)  con  hemorragias  mayores  y  equimosis. 
En  un  número  limitado  de  estudios,  la  administración  pre  o  posquirúrgica  del 
antiemético  ondansetrón  (antagonista  5-HT3),  aumentó  el  requerimiento  de  tramadol 
en  pacientes  con  dolor  posquirúrgico.
SOBREDOSIS
Síntomas:  Fundamentalmente  es  de  esperar  en  las  intoxicaciones  con  Tramadol  un 
cuadro  sintomatológico  similar  al  de  otros  analgésicos  de  efecto  central  (opioides). 
En particular, este cuadro incluye miosis, vómito, colapso cardiovascular, perturbación 
del  conocimiento  hasta  estados  comatosos,  convulsiones  y  depresión  respiratoria  o 
incluso  paro  respiratorio.
TRATAMIENTO
Se  deben  observar  las  normas  generales  para  casos  de  emergencia  consistentes  en 