adormecimiento, somnolencia, vértigo, agitación, agresividad, alucinaciones 
y  alteraciones  de  la  marcha)  y/o  de  origen  gastrointestinal  (vómitos  y 
diarreas).
Tratamiento: En caso de sobredosis, el tratamiento debe ser sintomático. 
No existe antídoto específico para la intoxicación o sobredosis. Se deben 
utilizar  procedimientos  clínicos  estándar  para  la  eliminación  del  principio 
activo  de  forma  apropiada,  por  ej.:  lavado  gástrico,  carbón  activado 
(interrupción de la recirculación enterohepática potencial), acidificación de 
la  orina,  diuresis  forzada.  En  caso  de  aparición de  signos  y  síntomas  de 
sobreestimulación  general  del  sistema  nervioso  central  (SNC),  se  debe 
considerar  llevar  a  cabo  un  tratamiento  clínico  sintomático  cuidadoso.
CONSERVACIÓN
Mantener  a  temperatura  ambiente  (15  °C  a  30  °C)
PRESENTACIONES
Caja  conteniendo  30  comprimidos  recubiertos  de  Bedecal  10
Caja  conteniendo  30  comprimidos  recubiertos  de  Bedecal  20
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro  Nacional  de 
Toxicología  del  Centro  de  Emergencias  Médicas,  sito  en  Avenida  Gral. 
Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos.
Teléfono:  220-418".
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
División de INDUFAR CISA
Planta industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13
BEDECAL
Memantina  10  mg  –  20  mg
Comprimidos  Recubiertos
Neuroprotector
Vía  de  administración:  Oral
FÓRMULA 
Cada  comprimido  recubierto  de  Bedecal  10  contiene:
Memantina  Clorhidrato...................................................................10  mg
Excipientes:  Propilenglicol  0,63  mg;  Almidón  pregelatinizado 
(maíz)  33  mg;  Otros  excipientes.
Cada  comprimido  recubierto  de  Bedecal  20  contiene:
Memantina  Clorhidrato...................................................................20  mg
Excipientes:  Propilenglicol  1,26  mg;  Almidón  pregelatinizado 
(maíz)  66  mg;  Otros  excipientes.
INDICACIONES
Tratamiento de pacientes con enfermedad de Alzheimer de moderada a grave
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes presentes 
en  la  formulación.
POSOLOGÍA
El  tratamiento  debe  ser  iniciado  y  supervisado  por  un  médico  con 
experiencia en el diagnóstico y tratamiento de la demencia de Alzheimer.
Memantina  debe  administrarse  una  vez  al  día,  siempre  a  la  misma 
hora.  Los  comprimidos  recubiertos  pueden  tomarse  con  o  sin  alimentos.
Adultos:  Ajuste  de  dosis.
La  dosis  máxima  diaria  es  de  20  mg  al  día.  Para  reducir  el  riesgo  de 
sufrir reacciones adversas, esta dosis de mantenimiento debe alcanzarse 
mediante  un  escalado  de  dosis  durante  las  3  primeras  semanas  de 
tratamiento en el que se incremente 5 mg por semana de la siguiente forma:
Semana  1  (día  1-7):  El  paciente  debe  tomar  la  mitad  de  un  comprimido 
de  10  mg  (5  mg)  al  día  durante  7  días. 
Semana  2  (día  8-14):  El  paciente  debe  tomar  un  comprimido  de  10  mg 
(10  mg)  al  día  durante  7  días. 
Semana  3  (día  15-  21):  El  paciente  debe  tomar  un  comprimido  y  medio 
de  10  mg  (15  mg)  al  día  durante  7  días. 
A partir de la semana 4: El paciente debe tomar dos comprimidos recubiertos 
con  película  de  10  mg  (20  mg)  al  día  o  un  comprimido  de  20  mg  al  día. 
Dosis  de  mantenimiento:  La  dosis  recomendada  de  mantenimiento  es 
de  20  mg  al  día.
Pacientes  de  edad  avanzada:  Basándose  en  estudios  clínicos,  la  dosis 
recomendada  para  los  pacientes  mayores  de  65  años  es  de  20  mg  al 
día  (dos  comprimidos  de  10  mg  administrados  una  vez  al  día),  tal  como 
se  ha  descrito  anteriormente.
Población  pediátrica:  Niños  y  adolescentes  (menores  de  18  años  de 
edad):  No  se  recomienda  el  uso  en  niños  menores  de  18  años  debido 
a  una  falta  de  datos  de  seguridad  y  eficacia.
Insuficiencia  renal:  En  pacientes  con  función  renal  levemente  afectada 
(aclaramiento  de  creatinina  de  50  -  80  ml/min),  no  es  necesario  ajustar 
la  dosis.  En  pacientes  con  insuficiencia  renal  moderada  (aclaramiento 
de  creatinina  de  30  -  49  ml/min),  la  dosis  diaria  debe  ser  de10  mg  al 
día.  Si  se  tolera  bien  después  de,  al  menos  7  días  de  tratamiento,  la 
dosis podría aumentarse hasta 20 mg/día de acuerdo con el esquema de 
titulación estándar. En pacientes con insuficiencia renal grave (aclaramiento 
de  creatinina  de  5-29  ml/min.)  la  dosis  diaria  debe  ser  de  10  mg  al  día.
Insuficiencia  hepática:  En  pacientes  con  insuficiencia  hepática  leve  o 
moderada no es necesario ajustar la dosis. No existen datos disponibles 
sobre el uso de Memantina en pacientes con insuficiencia hepática grave. 
No  se  recomienda  la  administración  de  Memantina  en  pacientes  con 
insuficiencia  hepática  grave.
REACCIONES  ADVERSAS
Las  reacciones  adversas  frecuentes  son:  Hipersensibilidad  al 
medicamento, somnolencia, vértigo, alteración del equilibrio, hipertensión, 
disnea,  estreñimiento,  Pruebas  de  función  hepática  elevadas,  Cefalea.
Poco  frecuentes:  Confusión,  alucinaciones,  alteración  de  la  marcha, 
insuficiencia cardíaca, trombosis venosa/ tromboembolismo, vómitos, fatiga.
Frecuencia no conocida: Reacciones psicóticas, convulsiones, pancreatitis, 
hepatitis.
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS
El  tratamiento  se  debe  iniciar  únicamente  si  se  dispone  de  un  cuidador 
que  monitorice  regularmente  la  toma  del  fármaco  por  parte  del  paciente. 
Se  debe  realizar  el  diagnóstico  siguiendo  las  directrices  actuales.  La 
tolerabilidad y la dosis de Memantina se deben reevaluar de forma regular, 
preferiblemente dentro de los 3 meses posteriores al inicio del tratamiento. 
Por  lo  tanto,  el  beneficio  clínico  de  Memantina  y  la  tolerabilidad  del 
paciente  al  tratamiento  se  deben  reevaluar  de  forma  regular  de  acuerdo 
a las directrices clínicas vigentes. El tratamiento de mantenimiento puede 
continuarse  mientras  el  beneficio  terapéutico  sea  favorable  y  el  paciente 
tolere  el  tratamiento  con  Memantina.  La  interrupción  del  tratamiento 
debería  considerarse  cuando  ya  no  se  evidencie  su  efecto  terapéutico 
o  si  el  paciente  no  tolera  el  tratamiento.
Se  recomienda  precaución  en  el  tratamiento  de  pacientes  con  epilepsia, 
antecedentes de crisis convulsivas o en pacientes con factores de riesgo 
para  padecer  epilepsia.
Se  debe  evitar  la  administración  concomitante  de  antagonistas  del 
N-metil-D-aspartato  (NMDA)  como  la  amantadina,  la  ketamina  y  el 
dextrometorfano. Estos compuestos actúan sobre el mismo sistema receptor 
que  memantina  y,  por  lo  tanto,  las  reacciones  adversas  (principalmente 
las  relacionadas  con  el  sistema  nervioso  central  [SNC])  pueden  ser  más 
frecuentes  o  más  intensas.
Todos  aquellos  factores  que  aumenten  el  pH  urinario  pueden  requerir 
una monitorización rigurosa del paciente. Entre estos factores se incluyen 
cambios drásticos en la dieta, por ejemplo, de carnívora a vegetariana, o 
una ingesta masiva de tampones gástricos alcalinizantes. Asimismo, el pH 
urinario  puede  estar  elevado  en  estados  de  acidosis  tubular  renal  (ATR) 
o infecciones graves del tracto urinario por bacterias del género Proteus.
En  la  mayoría  de  los  ensayos  clínicos,  se  excluyeron  aquellos  pacientes 
con  antecedentes  de  infarto  de  miocardio  reciente,  enfermedad  cardíaca 
congestiva (NYHA III-IV) o hipertensión no controlada. Como consecuencia, 
los datos en estos pacientes son limitados y los pacientes que presenten 
estas  condiciones  deben  supervisarse  cuidadosamente.
Embarazo: No se dispone de datos clínicos sobre la utilización de memantina 
durante  el  embarazo.  Estudios  con  animales  indican  un  riesgo  potencial 
de  disminución  del  crecimiento  intrauterino  con  niveles  de  exposición 
idénticos  o  ligeramente  más  altos  que  los  niveles  de  exposición  en 
humanos.  No  se  conoce  el  riesgo  potencial  para  humanos.  Memantina 
no  debe  utilizarse  durante  el  embarazo  excepto  que  sea  considerado 
claramente  necesario.
Lactancia:  Se  desconoce  si  memantina  se  excreta  por  la  leche  materna, 
pero,  teniendo  en  cuenta  la  lipofilia  del  principio  activo,  es  probable 
que  así  sea.  Las  mujeres  que  tomen  memantina  deben  suspender  la 
lactancia  materna.
Advertencia  sobre  excipientes:  Este  medicamento  contiene  lactosa.  Los 
pacientes  con  intolerancia  hereditaria  a  galactosa,  deficiencia  total  de 
lactasa  o  problemas  de  absorción  de  glucosa  o  galactosa  no  deben 
tomar  este  medicamento.
Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas: La enfermedad 
de  Alzheimer  de  moderada  a  grave  afecta  normalmente  la  capacidad 
de  conducción  y  compromete  la  capacidad  para  utilizar  máquinas. 
Además,  Memantina  presenta  una  influencia  de  leve  a  moderada  sobre 
la  capacidad  para  conducir  y  utilizar  máquinas,  de  forma  que  se  debe 
advertir  especialmente  a  los  pacientes  ambulatorios  para  que  tomen  las 
precauciones  adecuadas.
INTERACCIONES
Debido  a  los  efectos  farmacológicos  y  al  mecanismo  de  acción  de  la 
memantina,  pueden  producirse  las  siguientes  interacciones:
•  El  mecanismo  de  acción  sugiere  que  los  efectos  de  la  L-dopa,  los 
agonistas  dopaminérgicos  y  los  anticolinérgicos  pueden  aumentar  con  el 
tratamiento  concomitante  de  antagonistas  del  NMDA  como  Memantina. 
Se  pueden  reducir  los  efectos  de  los  barbitúricos  y  de  los  neurolépticos.
• La administración concomitante de Memantina y agentes antiespasmódicos, 
como  el  dantroleno  o  el  baclofeno,  puede  modificar  sus  efectos  y  hacer 
necesario  un  ajuste  de  la  dosis.
•  Se  debe  evitar  el  uso  concomitante  de  memantina  y  amantadina,  por 
el  riesgo  de  psicosis  farmacotóxica.  Esto  mismo  podría  aplicarse  para 
la  ketamina  y  el  dextrometorfano.
•  Otros  principios  activos,  como  cimetidina,  ranitidina,  procainamida, 
quinidina, quinina y nicotina, que utilizan el mismo sistema de transporte 
catiónico  renal  que  la  amantadina,  posiblemente  también  interaccionen 
con  la  memantina  lo  que  conlleva  un  riesgo  potencial  de  aumento  de 
los  niveles  plasmáticos.
•  Cuando  se  coadministra  memantina  junto  con  hidroclorotiazida  (HCT) 
o  con  cualquier  combinación  con  HCT  existe  la  posibilidad  de  que  se 
produzca  una  disminución  en  los  niveles  séricos  de  la  HCT.
•  incremento  del  cociente  internacional  normalizado  (INR),  en  pacientes 
tratados  concomitantemente  con  anticoagulantes  orales  como  Warfarina.
SOBREDOSIS  Y  TRATAMIENTO
Sobredosis  relativamente  altas  (200  mg  y  105  mg/día  durante  3  días 
respectivamente)  se  han  asociado  únicamente  con  síntomas  como 
cansancio,  debilidad  y/o  diarrea  o  han  sido  asintomáticas.  En  casos  de 
sobredosis  por  debajo  de  140  mg  o  dosis  no  conocida  aparecieron  en 
los  pacientes  síntomas  a  nivel  del  sistema  nervioso  central  (confusión, 