SULIVAN 2 mg 
Clonazepam 2 mg 
Comprimidos 
V.a.: Oral
SULIVAN 2,5 mg
Clonazepam 2,5 mg
Solución Gotas Orales
Antiepiléptico - Ansiolítico
FÓRMULA
Cada  comprimido  contiene:
Clonazepam........................................................................2  mg
Excipientes: Lactosa Monohidrato 35,750 mg; Otros Exipientes c.s.
Cada  mL  de  solución  gotas  orales  contiene:
Clonazepam..........................................................................2,5 mg
Excipientes:  Propilenglicol  1022  mg;  Otros  Excipientes  c.s.
ACCIÓN  TERAPÉUTICA
SULIVAN contiene en su formulación Clonazepam pertenece a 
un  grupo  de  medicamentos  conocidos  como  benzodiazepinas. 
Esta  sustancia  tiene  propiedades  anticonvulsivantes,  es  decir, 
previene  los  temblores  (convulsiones).
Se utiliza en la mayoría de las formas de epilepsia del lactante 
y del niño, especialmente el pequeño mal y las crisis tónico-cló-
nicas. Está igualmente indicado en las epilepsias del adulto, en 
las  crisis  focales  y  en  el  "status"  epiléptico.
INDICACIONES
SULIVAN está indicada en casos de ansiedad generalizada, en 
especial la asociada a depresión mental. Ataques de pánico y/o 
agorafobia.  Desórdenes  afectivos  bipolares.
Epilepsia. Estado epiléptico. Pequeño mal. Convulsiones motoras 
focalizadas. Gran mal. Epilepsia mioclónica, Espasmos infantiles. 
Movimientos  coreiformes.  Disquinesias  causadas  por  drogas.
POSOLOGÍA 
La dosis de Clonazepam debe adaptarse en forma individual para 
cada paciente, de acuerdo a la respuesta clínica y tolerancia. La 
dosis  de  mantenimiento  se  alcanza  habitualmente  en  el  curso 
de  1  a  3  semanas,  luego  de  un  ajuste  posológico  progresivo, 
con  el  objeto  de  prevenir  los  efectos  adversos  al  iniciar  el 
tratamiento. Se recomienda fraccionar la dosis diaria en dos o 
tres tomas durante el periodo de ajuste. Una vez alcanzada la 
dosis de mantenimiento, la misma puede ingerirse en una sola 
toma  al  acostarse.  Si  fuese  necesaria  varias  tomas  diarias  se 
recomienda  ingerir  la  dosis  mayor  al  acostarse.
*Tratamiento de los síndromes epilépticos: - Lactantes  y  niños 
de  hasta  10  años  (  o  hasta  30  Kg  de  peso):
La  dosis  inicial  de  0,01-0,03  mg/kg/día,  en  2  a  3  tomas.  Au-
mentar en 0,25-0,5 mg cada 72 horas hasta alcanzar dosis de
mantenimiento  de  0,1mg/kg/día.
No  superar  dosis  máxima  de  0,2  mg/kg/día
-Niños  de  10  a  16  años:  La  dosis  inicial  es  de  1-1,5  mg/día 
en  2  a  3  tomas,  puede  aumentarse  en  0,25-0,50  mg  cada  72 
horas  hasta  alcanzar  dosis  de  mantenimiento  de  3-6  mg/día
-Adultos:  Dosis  inicial  1,5  mg/día,  individuales  en  3  tomas. 
Puede  aumentarse  en  0,5  mg  cada  72  horas  hasta  que  las 
convulsiones  estén  bien  controladas.  Dosis  de  mantenimiento: 
3-6  mg  diarios.  No  superar  dosis  máximas  de  20  mg  diarios.
*Tratamiento  de  los  trastornos  de  pánico  y  cuadros  análogos 
de  ansiedad  extrema:
Dosis  inicial  de  Clonazepam: 
0,5-1  mg/día  en  1  ó  2  tomas,  con  aumentos  graduales  según 
respuesta  y  tolerancia,  hasta  llegar  a  una  dosis  diaria  que  no 
supere  los  2  a  3  mg  diarios.  El  tratamiento  con  Clonazepam 
no  debe  suspender  de  forma  brusca,  sino  que  ha  de  retirarse 
de  forma  gradual.  Si  se  administra  Clonazepam  con  otros 
fármacos  antiepilépticos,  se  deberá  ajustar  la  dosis  de  cada 
fármaco  para  conseguir  el  efecto  deseado,  considerando  que 
pueden  aumentar  los  efectos  secundarios.
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad a las benzodiazepinas. Insuficiencia pulmonar 
aguda.  Depresión  respiratoria.  Glaucoma  de  ángulo  cerrado. 
Disfunción hepática o renal. Intoxicación alcohólica y/o drogas.
REACCIONES  ADVERSAS
-Sistema Nervioso Central: Depresión, mareos, ataxia trastornos 
del  comportamiento,  movimientos  oculares  anormales,  afonía, 
movimientos  coréicos,  coma,  diplopía,  disartria,  disdiadococi-
nesia,  cefalea,  hemiparesia,  hipotonía,  depresión  respiratoria, 
y  trastornos  en  la  dicción,  temblor,  vértigo.
Desde el punto de vista psiquiátrico se ha observado confusión, 
amnesia,  alucinasiones,  histeria,  aumento  de  libido,  insomnio, 
psicosis,  intento  de  suicidio.
-Sistema Respiratorio: Congestión en el tórax, rinorrea, acorta-
miento  de  la  respiración.
-Sistema  Cardiovascular:  palpitaciones.
-Dermatológico:  caída  de  cabello,  hirsutismo.
-Sistema Gastrointestinal: anorexia, constipación, diarrea, boca 
seca,  gastritis.
-Sistema  Genito-Urinario:  disuria,  enuresis.
-Sistema  Músculo-Esquelético:  debilidad  muscular,  dolor. 
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS
Los pacientes que reciben Clonazepam, deben ser advertidos 
que  esta  droga  puede  reducir  el  nivel  de  alerta,  por  lo  que 
no  deben  operar  máquinas  riesgosas  o  manejar  vehículos.  El 
efecto depresor sobre el SNC puede ser potenciado por el uso 
de  alcohol  u  otras  drogas  depresoras  del  SNC.
Como  ocurre  con  otros  antiepilépticos,  el  tratamiento  con  Clo-
nazepam no debe suspenderse en forma abrupta, sino que la 
dosis  se  reducirá  escalonadamente.  La  suspensión  brusca  de 
la  droga  puede  provocar  síntomas  de  abstinencia  como  tem-
blor, sudoración, agitación, perturbación del sueño y ansiedad.
Abuso  y  dependencia:  Se  han  producido  con  posterioridad  a 
la suspensión abrupta del tratamiento, síntomas de abstinencia 
similares  a  los  observados  con  barbitúricos  y  alcohol  (convul-
siones, psicosis, alucinaciones, trastornos del comportamiento, 
temblor,  calambres  musculares  y  abdominales).  Por  lo  tanto, 
se recomienda, después de una terapia prolongada, suspender 
la  droga  en  forma  gradual  y  evitar  la  suspensión  abrupta  del 
tratamiento.
Cuando  el  Clonazepam  se  utiliza  en  pacientes  en  quienes 
coexisten  diferentes  tipos  de  trastornos  convulsivos,  SULIVAN  
puede aumentar la incidencia o precipitar el comienzo de con-
vulsiones  tónico-clónicas  generalizadas  (gran  mal). 
Esta situación puede requerir la administración de otros fármacos 
anticonvulsivos o un incremento en sus dosis. El uso simultáneo 
de  ácido  valpróico  puede  producir  crisis  de  ausencia.
Este  medicamento  contiene  0,36  g  por  cada  comprimido  lo 
que  debe  ser  tomado  en  cuenta  en  pacientes  con  problemas 
de  absorción  de  glucosa  o  galactosa,  galactosemia  o  insufi-
ciencia  de  lactosa.
El  Clonazepam  debe  administrarse  con  especial  precaución 
en  pacientes  con  insuficiencia  renal  ya  que  la  droga  es  ex-
cretada  por  riñón. 
Uso en lactantes y niños pequeños: puede producir incremento 
en la producción de saliva y de secreción bronquial por lo que 
debe administrarse con precaución en pacientes con dificultades 
para  manejar  secreciones
Uso en embarazo: Existen reportes recientes de una asociación 
entre el uso de drogas anticonvulsivas en mujeres con epilepsia 
e incidencia elevada de trastornos congénitos en niños nacidos 
de  estas  mujeres.  Los  datos  obtenidos  son  más  numerosos 
con  referencia  a  difenilhidantoina,  pero  también  debe  tenerse 
en  cuenta  que  estos  anticonvulsivos  son  los  más  prescriptos 
comúnmente; algunos reportes sugieren una asociación similar 
que  se  observaría  con  todas  las  drogas  anticonvulsivas.
La gran mayoría de las madres medicadas con anticonvulsivos 
dan a luz niños normales. Es importante señalar que las drogas 
anticonvulsivas  no  deben  suspenderse  en  aquellas  pacientes 
en que se utilizan para prevenir crisis convulsivas, debido a la 
posibilidad de precipitar estatus epilépticos con la consiguiente  
hipoxia  y  riesgo  para  la  vida  tanto  de  la  madre  como  el  feto.
INTERACCIONES
Depresores  del  SNC:  cuando  el  Clonazepam  se  administra 
conjuntamente  con  otros  anticonvulsivantes,  antihistamínicos 
H1  sedantes,  ansiolíticos  no  benzodiazepínicos,  hipnóticos, 
derivados morfínicos (analgésicos, antitusivos), puede producirse 
potenciación  mutua  de  los  efectos  centrales,  con  disminución 
de  la  vigilancia.
Alcohol:  los  pacientes  epilépticos  tratados  con  Clonazepam 
deben  abstenerse  totalmente  del  consumo  de  alcohol,  puesto 
que  su  ingestión  podría  alterar  los  efectos  farmacológicos, 
disminuir  la  eficacia  del  tratamiento.
Drogas  antiepilépticas:  el  Clonazepam  no  parece  afectar  la 
farmacocinética  de  fenitoina,  carbamazepina  o  fenobarbital. 
Puede administrarse simultáneamente con otro u otros fármacos 
antiepilépticos.
Ácido  valproico:  la  administración  conjunta  de  Clonazepam 
con  ácido  valproico  puede  ocasionalmente  inducir  crisis  de 
petit  mal  epiléptico.
Ranitidina  y  propantelina:  agentes  que  disminuyen  la  acidez 
gástrica  no  afecta  significativamente  la  farmacocinética  del 
clonazepam.
SOBREDOSIS   
Las manifestaciones de sobredosis de Clonazepam, como las de 
otros depresores del SNC, varían en función de la edad, el peso 
corporal y la respuesta al fármaco, desde cefaleas, somnolencia, 
hasta cuadros severos de confusión, ataxia, disminución de los 
reflejos,  depresión  respiratoria,  colapso  circulatorio  y  coma.
TRATAMIENTO
Lavado gástrico inmediato; monitoreo del pulso, la presión arterial 
y  la  respiración;  hidratación  con  medidas  generales  de  apoyo. 
En  los  casos  que  fueran  necesarios,  administrar  asistencia 
respiratoria  mecánica. 
La hipotensión puede tratarse con drogas simpaticomiméticas. 
RESTRICCIÓN  DE  USO
Debe  evaluarse  la  relación  riesgo-beneficio  en  pacientes  con 
enfermedad  respiratoria  crónica  y  con  daño  hepático  o  renal.
PRESENTACIÓN
Caja  conteniendo  50  comprimidos  (5  blisters  x  10  comp.).
Caja conteniendo frasco gotero x 20 mL de solución gotas orales.
CONSERVACIÓN
Conservar  a  temperatura  ambiente  no  mayor  a  30º  C.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta  Simple  Archivada
SUJETO
A
CONTROL
Paraguay:
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro 
Nacional  de  Toxicología  del  Centro  de  Emergencias  Médicas, 
sito en Avenida Gral. Santos entre las calles Herminio Giménez 
y  Teodoro  S.  Mongelos.
Teléfono:  220-418".
Importado por: IMFAR S.R.L.
Santa Cruz - Bolivia
Teléf. 362-6640
Regente: Dra. Iblin Y.
Ledezma C.
Matrícula Nº: L-165 
Reg. Nº Solución Gotas 
Orales: II-68623/2019
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13
´
División de INDUFAR CISA
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535