plasmáticas  de  digoxina.  No  se  recomienda  ajustar  la  dosis  de  digoxina.  Sin 
embargo,  se  debe  vigilar  a  los  pacientes  con  riesgo  de  toxicidad  por  digoxina 
cuando se administren de forma concomitante Sitagliptina y digoxina.
Los  datos  in  vitro  sugieren  que  Sitagliptina  ni  inhibe  ni  induce  las  isoenzimas 
del CYP450. En los ensayos clínicos, Sitagliptina no alteró significativamente la 
farmacocinética de Metformina, Gliburida, Simvastatina, Rosiglitazona, warfarina 
o  anticonceptivos  orales,  proporcionando  evidencia  de  una  escasa  propensión 
a  causar  interacciones  in  vivo  con  sustratos  de  CYP3A4,  CYP2C8,  CYP2C9  y 
transportador  de  cationes  orgánicos  (OCT).  Sitagliptina  puede  ser  un  inhibidor 
moderado de la glucoproteína p in vivo.
SOBREDOSIS Y TRATAMIENTO
En caso de sobredosis, es razonable emplear las medidas de soporte habituales, 
por  ejemplo,  eliminar  el  material  no  absorbido  del  tubo  digestivo,  realizar  un 
seguimiento clínico (incluso hacer un electrocardiograma) y, en caso necesario, 
instaurar  un  tratamiento  de  soporte.  Sitagliptina  se  dializa  modestamente.  En 
los ensayos clínicos, se eliminó aproximadamente el 13,5 % de la dosis durante 
una sesión de hemodiálisis de 3 a 4 horas. Si es clínicamente apropiado, puede 
considerarse  una  hemodiálisis  prolongada.  Se  desconoce  si  Sitagliptina  es 
dializable mediante diálisis peritoneal.
CONSERVACIÓN
Mantener a temperatura ambiente (15 ºC a 30 ºC).
PRESENTACIÓN
Caja conteniendo 30 comprimidos recubiertos.
Todo medicamento debe conservarse fuera del alcance de los niños
Venta Bajo Receta
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro 
Nacional  de  Toxicología  del  Centro  de  Emergencias  Médicas, 
sito en Avenida Gral. Santos entre las calles Herminio Giménez 
y  Teodoro  S.  Mongelos. 
Teléfono:  220-418".
División de INDUFAR CISA
Planta industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
CITANINA
Sitagliptina 100 mg
Antihiperglucemiante
Comprimidos Recubiertos
Vía de administración: Oral
FÓRMULA:
Cada comprimido recubierto contiene:
Sitagliptina (como fosfato monohidrato) ……………………………………....100 mg
Excipientes………………………………………………………………………….…c.s.
INDICACIONES
Está indicado para mejorar el control glucémico en pacientes adultos con diabetes 
mellitus tipo 2: 
Como monoterapia:
• En pacientes controlados inadecuadamente con dieta y ejercicio por sí solos y 
para los que el uso de Metformina no es adecuado debido a contraindicaciones 
o intolerancia.
Como terapia oral doble en combinación con:
• Metformina en los casos en los que la dieta y el ejercicio, junto con el tratamiento 
de metformina sola, no proporcionen un control glucémico adecuado.
• Una sulfonilurea en los casos en los que la dieta y el ejercicio, junto con la dosis 
máxima tolerada de una sulfonilurea sola, no proporcionen un control glucémico 
adecuado y cuando la metformina no sea adecuada debido a contraindicaciones 
o intolerancia.
• Un agonista del receptor gamma activado de proliferador de peroxisoma (PPARγ) 
(por ejemplo, tiazolidindiona) cuando el uso del agonista PPARγ es adecuado y en 
aquellos casos en los que la dieta y el ejercicio, junto al tratamiento de un agonista 
PPARγ solo, no proporcionen un control glucémico adecuado.
Como terapia oral triple en combinación con:
• Una sulfonilurea y metformina en los casos en los que la dieta y el ejercicio, junto 
con  un  tratamiento  dual  con  estos  medicamentos,  no  proporcionen  un  control 
glucémico adecuado.
•  Un  agonista  PPARγ  y  metformina  cuando  el  uso  de  un  agonista  PPARγ  es 
adecuado y en los casos en los que la dieta y el ejercicio, junto con el tratamiento 
dual con estos medicamentos, no proporcionen un control glucémico adecuado.
Está además indicada como terapia adicional a la insulina (con o sin metformina) 
en los casos en los que la dieta y el ejercicio más una dosis estable de insulina no 
proporcionen un control glucémico adecuado.
POSOLOGIA
La  dosis  es  de  100  mg  de  Sitagliptina  una  vez  al  día.  Cuando  se  usa  en 
combinación con Metformina y/o un agonista PPARγ, se debe mantener la dosis 
de metformina y/o del agonista PPARγ y Sitagliptina se debe administrar de forma 
concomitante. Cuando Sitagliptina se usa en combinación con una sulfonilurea o 
con insulina, se puede considerar dar una dosis más baja de sulfonilurea o insulina 
para reducir el riesgo de hipoglucemia. Si se omite una dosis de Sitagliptina, se 
debe tomar en cuanto el paciente se acuerde. No se debe tomar una dosis doble 
el mismo día.
Poblaciones especiales
Insuficiencia renal: Cuando se considera el uso de Sitagliptina en combinación 
con otro medicamento antidiabético, las condiciones de su uso en pacientes con 
insuficiencia renal deben ser controladas.
En pacientes con insuficiencia renal leve (tasa de filtración glomerular [TFG] ≥ 60 
a < 90 ml/min), no se requiere un ajuste de dosis. 
En pacientes con insuficiencia renal moderada (TFG ≥ 45 a < 60 ml/min), no se 
requiere un ajuste de dosis. 
En pacientes con insuficiencia renal moderada (TFG ≥ 30 a < 45 ml/min), la dosis 
de Sitagliptina es 50 mg una vez al día. 
En  pacientes  con  insuficiencia  renal  grave  (TFG  ≥15  a  <  15  ml/min),  incluidos 
aquellos que requieren hemodiálisis o diálisis peritoneal, la dosis de Sitagliptina es 
25 mg una vez al día. El tratamiento puede ser administrado sin tener en cuenta 
el tiempo de diálisis.
Debido a que hay un ajuste de dosis basado en la función renal, se recomienda 
una evaluación de la función renal antes de iniciar el tratamiento con Sitagliptina y 
posteriormente de forma periódica.
Insuficiencia  hepática:  No  se  requiere  un  ajuste  de  dosis  en  pacientes  con 
insuficiencia  hepática  leve  o  moderada.  No  se  ha  estudiado  Sitagliptina  en 
pacientes con insuficiencia hepática grave y se debe tener cuidado.
Sin embargo, dado que Sitagliptina se elimina principalmente por vía renal, no se 
espera que la insuficiencia hepática grave afecte la farmacocinética de Sitagliptina.
Pacientes  de  edad  avanzada:  No  se  precisa  un  ajuste  de  dosis  en  función  de 
la edad.
Población pediátrica: Sitagliptina no se debe utilizar en niños y adolescentes de 
10 a 17 años debido a su escasa eficacia. No se ha estudiado el uso de Sitagliptina 
en pacientes pediátricos menores de 10 años.
Forma de administración: Sitagliptina puede tomarse con o sin alimentos.
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes.
REACCIONES ADVERSAS
Frecuente: dolor de cabeza, hipoglucemia, mareo, estreñimiento, prurito.
Rara: trombocitopenia
Frecuencia no conocida: reacciones de hipersensibilidad incluyendo reacciones 
anafilácticas,  enfermedad  pulmonar  intersticial,  vómitos,  pancreatitis  aguda, 
pancreatitis hemorrágica mortal y no mortal y pancreatitis necrosante, angioedema, 
erupción cutánea, urticaria, vasculitis cutánea, enfermedades exfoliativas de la piel 
incluyendo el síndrome de Stevens-Johnson, penfigoide bulloso, artralgia, mialgia, 
dolor de espalda, artropatía, función renal alterada, insuficiencia renal aguda.
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
No se debe utilizar Sitagliptina en pacientes con diabetes tipo 1 ni en el tratamiento 
de la cetoacidosis diabética.
El  uso  de  inhibidores  de  la  dipeptidil  peptidasa  4  (DPP-4)  se  ha  asociado  con 
el riesgo de desarrollar pancreatitis aguda. Los pacientes deben ser informados 
de  los  síntomas  característicos  de  la  pancreatitis  aguda:  dolor  abdominal  grave 
y  persistente.  Se  ha  observado  la  desaparición  de  la  pancreatitis  después  de 
la  interrupción  de  la  Sitagliptina  (con  o  sin  tratamiento  de  apoyo),  pero  muy 
raramente han sido notificados casos de pancreatitis necrosante o hemorrágica 
y/o muerte.
Si hay sospecha de pancreatitis, tanto la administración de Sitagliptina como la 
de otros medicamentos potencialmente sospechosos debe ser interrumpida; si se 
confirma la pancreatitis aguda, no se debe reiniciar el tratamiento con Sitagliptina. 
Se debe tener precaución en pacientes con antecedentes de pancreatitis.
Se  ha  observado  hipoglucemia  cuando  se  usa  Sitagliptina  en  combinación  con 
insulina o una sulfonilurea. Por tanto, puede considerarse dar una dosis más baja 
de sulfonilurea o insulina para reducir el riesgo de hipoglucemia.
Sitagliptina se excreta por vía renal. Para lograr concentraciones de Sitagliptina en 
plasma similares a las de los pacientes con función renal normal, se recomiendan 
dosis menores en pacientes con TFG < 45 ml/min, así como en pacientes con ERT 
(Enfermedad Renal Terminal) que requieren hemodiálisis o diálisis peritoneal.
Cuando se considera el uso de Sitagliptina en combinación con otro medicamento 
antidiabético, las condiciones de uso en pacientes con insuficiencia renal deben 
ser controladas.
Reacciones de hipersensibilidad: Notificación poscomercialización de reacciones 
graves de hipersensibilidad en pacientes tratados con Sitagliptina. Estas reacciones 
incluyen anafilaxia, angioedema y enfermedades exfoliativas de la piel, incluido el 
síndrome  de  Stevens-Johnson.  La  aparición  de  estas  reacciones  ocurrió  en  los 
tres primeros meses desde el inicio del tratamiento; se notificaron algunos casos 
que  sucedieron  después  de  la  primera  dosis.  Si  hay  sospecha  de  una  reacción 
de hipersensibilidad, se debe interrumpir el tratamiento con Sitagliptina. Se deben 
evaluar  otras  causas  potenciales  del  acontecimiento  e  iniciar  un  tratamiento 
alternativo para la diabetes.
Hay informes de poscomercialización de penfigoide bulloso en pacientes que toman 
inhibidores de la DPP4 incluyendo Sitagliptina. En caso de sospecha de penfigoide 
bulloso, el tratamiento con Sitagliptina se debe interrumpir.
Embarazo:  No  hay  datos  adecuados  sobre  el  uso  de  Sitagliptina  en  mujeres 
embarazadas.  Los  estudios  realizados  en  animales  han  mostrado  toxicidad 
para  la  reproducción  a  dosis  altas.  Se  desconoce  el  riesgo  potencial  para  el  ser 
humano. Ante la falta de datos en humanos, no debe utilizarse Sitagliptina durante 
el embarazo.
Lactancia: Se desconoce si Sitagliptina se excreta en la leche materna humana. 
Los estudios realizados en animales han mostrado la excreción de Sitagliptina en 
la leche materna. No debe utilizarse Sitagliptina durante la lactancia.
Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas:
La influencia de Sitagliptina sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas 
es nula o insignificante. Sin embargo, al conducir o utilizar máquinas, debe tenerse 
en  cuenta  que  se  han  notificado  casos  de  mareos  y  somnolencia.  Además,  se 
debe  avisar  a  los  pacientes  acerca  del  riesgo  de  hipoglucemia  cuando  se  usa 
Sitagliptina en combinación con una sulfonilurea o con insulina.
Advertencia sobre excipientes:
Este medicamento contiene menos de 23 mg de sodio (1 mmol) por comprimido 
recubierto; esto es, esencialmente “exento de sodio”.
INTERACCIONES
Efectos de otros medicamentos sobre Sitagliptina:
Los datos clínicos descritos a continuación sugieren que el riesgo de interacciones 
clínicamente significativas por la coadministración de medicamentos es bajo.
Los  ensayos  in  vitro  indicaron  que  la  principal  enzima  responsable  del  limitado 
metabolismo  de  Sitagliptina  es  la  CYP3A4,  con  contribución  de  la  CYP2C8. 
En  pacientes  con  función  renal  normal,  el  metabolismo,  incluyendo  la  vía  de 
la  CYP3A4,  sólo  tiene  un  pequeño  papel  en  el  aclaramiento  de  Sitagliptina.  El 
metabolismo  puede  tener  una  función  más  importante  en  la  eliminación  de 
Sitagliptina  en  el  curso  de  la  insuficiencia  renal  grave  o  una  enfermedad  renal 
terminal  (ERT).  Por  esta  razón,  es  posible  que  los  inhibidores  potentes  de  la 
CYP3A4  (p.  ej.  ketoconazol,  itraconazol,  ritonavir,  claritromicina)  puedan  alterar 
la farmacocinética de Sitagliptina en pacientes con insuficiencia renal grave o con 
ERT. El efecto de los inhibidores potentes de la CYP3A4, en caso de insuficiencia 
renal, no se ha evaluado en un ensayo clínico.
Los ensayos in vitro de transporte mostraron que Sitagliptina es un sustrato de la 
glucoproteína p y del transportador de aniones orgánicos-3 (OAT3). El transporte 
de Sitagliptina mediado por OAT3 fue inhibido in vitro por Probenecid, aunque el 
riesgo  de  interacciones  clínicamente  significativas  se  considera  bajo.  No  se  ha 
evaluado in vivo la administración concomitante de inhibidores de OAT3.
Metformina: La coadministración de dosis repetidas de 1.000 mg de Metformina 
dos  veces  al  día  con  50  mg  de  Sitagliptina  no  alteró  significativamente  la 
farmacocinética de Sitagliptina en pacientes con diabetes tipo 2.
Ciclosporina: Se llevó a cabo un ensayo para evaluar el efecto de la ciclosporina, 
un potente inhibidor de la glucoproteína p, sobre la farmacocinética de Sitagliptina. 
La coadministración de una dosis oral única de 100 mg de Sitagliptina y una dosis 
oral  única  de  600  mg  de  ciclosporina  aumentó  los  valores  de  AUC  y  Cmax  de 
Sitagliptina  en  aproximadamente  el  29  %  y  el  68  %,  respectivamente.  Estos 
cambios  en  la  farmacocinética  de  Sitagliptina  no  se  consideraron  clínicamente 
significativos.  El  aclaramiento  renal  de  Sitagliptina  no  se  alteró  de  forma 
significativa.  Por  tanto,  no  es  de  esperar  que  se  produzcan  interacciones 
importantes con otros inhibidores de la glucoproteína p.
Efectos de Sitagliptina sobre otros fármacos:
Digoxina:  Sitagliptina  tuvo  un  efecto  pequeño  sobre  las  concentraciones 