Embarazo:  Primer  trimestre,  Los  estudios  con  animales  han  demostrado  toxicidad 
reproductiva,  Quetiapina  sólo  se  debe  utilizar  durante  el  embarazo  si  los  beneficios 
justifican  los  riesgos  potenciales.
Tercer  trimestre:  Los  recién  nacidos  expuestos  a  antipsicóticos  (incluyendo  quetiapina) 
durante  el  tercer  trimestre  del  embarazo  presentan  riesgo  de  reacciones  adversas, 
incluyendo  síntomas  extrapiramidales  y/o  de  abstinencia  que  pueden  variar  en  gravedad 
y  duración  tras  el  parto.  Ha  habido  notificaciones  de  agitación,  hipertonía,  temblor, 
somnolencia,  dificultad  respiratoria,  o  trastorno  alimenticio.  En  consecuencia,  los  recién 
nacidos  se  deben  monitorizar  estrechamente.
Lactancia:  En  base  a  los  datos  muy  limitados  de  los  informes  publicados  sobre  la 
excreción  de  Quetiapina  en  la  leche  humana,  la  excreción  de  Quetiapina  a  dosis 
terapéuticas  parece  ser  inconsistente.  Debido  a  la  falta  de  datos  sólidos,  se  debe 
tomar  una  decisión  para  interrumpir  la  lactancia  o  para  interrumpir  el  tratamiento  con 
quetiapina,  teniendo  en  cuenta  el  beneficio  de  la  lactancia  para  el  niño  y  el  beneficio 
del  tratamiento  para  la  mujer.
Efectos  sobre  la  capacidad  para  conducir  y  utilizar  máquinas:  Quetiapina  puede 
producir  síntomas  tales  como  somnolencia,  mareo  o  alteraciones  en  la  vista,  y  disminuir 
la capacidad de reacción. Estos efectos, así como la propia enfermedad pueden dificultar 
su capacidad para conducir vehículos o manejar máquinas. Por lo tanto, no conduzca, ni 
maneje  máquinas,  ni  practique  otras  actividades  que  requieran  especial  atención,  hasta 
que  su  médico  valore  su  respuesta  a  este  medicamento.
Advertencia sobre excipientes: Este medicamento contiene Lactosa. Los pacientes con 
intolerancia hereditaria a galactosa, deficiencia total de lactasa o problemas de absorción 
de  glucosa  o  galactosa  no  deben  tomar  este  medicamento.  Además,  puede  producir 
reacciones  alérgicas  porque  contiene  Color  Amarillo  FDC  Nº  5  Lake.  Puede  provocar 
asma,  especialmente  en  pacientes  alérgicos  al  ácido  acetilsalicílico. 
INTERACCIONES
Teniendo en cuenta los efectos principales de quetiapina sobre el sistema nervioso central, 
quetiapina  se  debe  utilizar  con  precaución  en  combinación  con  otros  medicamentos  de 
acción  central  y  alcohol.  Debe  tenerse  precaución  al  tratar  pacientes  que  reciben  otros 
medicamentos  que  presentan  efectos  anticolinérgicos  (muscarínicos).
Está contraindicado el uso concomitante de quetiapina con inhibidores de CYP3A4. Tam-
poco está recomendado consumir zumo de pomelo durante el tratamiento con quetiapina.
En  pacientes  que  están  siendo  tratados  con  un  inductor  de  enzimas  hepáticos  (Carba-
mazepina, Fenitoína) el tratamiento con quetiapina se debe iniciar solamente si el médico 
considera  que  los  beneficios  de  quetiapina  superan  los  riesgos  de  retirar  el  inductor 
de  enzimas  hepáticos.  Es  importante  que  todo  cambio  en  el  inductor  sea  gradual  y, 
si  se  requiere,  sea  reemplazado  por  un  no  inductor  (por  ejemplo,  valproato  de  sodio).
La  farmacocinética  de  quetiapina  no  se  alteró  significativamente  por  la  coadministración 
de  los  antidepresivos  imipramida  o  fluoxetina.
La  farmacocinética  de  quetiapina  no  se  alteró  significativamente  por  la  coadministración 
de  los  antipsicóticos  risperidona  o  haloperidol.  El  uso  concomitante  de  quetiapina  y  tiori-
dazina provocó un aumento en el aclaramiento de quetiapina de aproximadamente 70%.
La  farmacocinética  de  Quetiapina  no  se  alteró  tras  la  coadministración  con  cimetidina. 
La  farmacocinética  de  litio  no  se  alteró  con  la  coadministración  de  Quetiapina.
La  farmacocinética  de  valproato  de  sodio  y  de  quetiapina  no  se  alteró  de  forma  clíni-
camente  relevante  cuando  se  administraron  simultáneamente.
No se han realizado estudios formales de interacción con medicamentos cardiovasculares 
frecuentemente  utilizados.
Ha  habido  notificaciones  de  resultados  de  falsos  positivos  en  enzimoinmunoensayos 
para  metadona  y  antidepresivos  tricíclicos  en  pacientes  que  han  tomado  quetiapina. 
Se  recomienda  la  confirmación  de  los  resultados  cuestionables  de  la  detección  por 
inmunoensayo  mediante  una  técnica  cromatográfica  apropiada.
SOBREDOSIS  Y  TRATAMIENTO
Síntomas  en  general,  los  signos  y  síntomas  notificados  fueron  los  resultantes  de  una 
exageración  de  los  efectos  farmacológicos  conocidos  del  principio  activo,  es  decir, 
somnolencia  y  sedación,  taquicardia  e  hipotensión  y  efectos  anticolinérgicos. 
Una  sobredosis  puede  dar  lugar  a  una  prolongación  del  QT,  convulsiones,  estado 
epiléptico,  rabdomiólisis,  depresión  respiratoria,  retención  urinaria,  confusión,  delirio  y/o 
agitación, coma y muerte. Los pacientes con enfermedad cardiovascular grave preexistente 
podrían  presentar  un  mayor  riesgo  de  efectos  de  sobredosis.
No  existe  un  antídoto  específico  para  Quetiapina.  En  caso  de  signos  graves,  se  debe 
considerar  la  posible  implicación  de  varios  fármacos,  recomendándose  procedimientos 
de  cuidados  intensivos  incluyendo  el  establecimiento  y  mantenimiento  de  una  vía  aérea 
abierta  que  asegure  la  oxigenación  y  ventilación  adecuadas  y  la  monitorización  y  apoyo 
del  sistema  cardiovascular.
En  base  a  los  informes  publicados,  los  pacientes  con  delirium  y  agitación  y  un  claro 
síndrome  anticolinérgico  pueden  ser  tratados  con  fisostigmina,  1-2  mg  (bajo  monitoriza-
ción  ECG  continua).  Esto  no  está  recomendado  como  tratamiento  estándar,  debido  al 
potencial  efecto  negativo  de  la  fisostigmina  sobre  la  conductividad  cardíaca.  Se  puede 
utilizar  la  fisostigmina  si  no  hay  aberraciones  en  el  ECG.  No  use  fisostigmina  en  caso 
de  arritmias,  cualquier  grado  de  bloqueo  cardiaco  o  ampliación  del  QRS.
Si  bien  no  se  ha  investigado  la  prevención  de  la  absorción  en  la  sobredosis,  el  lavado 
gástrico  puede  estar  indicado  en  intoxicaciones  graves  y  si  fuera  posible  realizarlo  en 
una  hora  tras  la  ingestión.  Se  debe  considerar  la  administración  de  carbón  activado.
En  casos  de  sobredosis  de  quetiapina,  se  debe  tratar  la  hipotensión  resistente  con  las 
medidas  apropiadas,  tales  como  fluidos  intravenosos  y/o  agentes  simpatomiméticos.  Se 
debe  evitar  la  epinefrina  y  dopamina,  ya  que  la  estimulación  beta  puede  empeorar  la 
hipotensión  en  el  marco  de  un  bloqueo  alfa  inducido  por  Quetiapina. 
Se  debe  mantener  una  estrecha  supervisión  y  monitorización  médica  hasta  la  recupe-
ración  del  paciente.
CONSERVACIÓN
Mantener  a  temperatura  ambiente  (15  ºC  a  30  ºC)
PRESENTACIONES
Caja  conteniendo  30  comprimidos  recubiertos  de  KLIMAX  25.
Caja  conteniendo  30  comprimidos  recubiertos  de  KLIMAX  100.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  bajo  receta
"En caso de Intoxicación o sobredosis recurrir al Centro Nacional de Toxicología 
del Centro de Emergencias Médicas, sito en Avenida Gral. Santos entre las calles 
Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelós.    Teléfono:  220-418".
Fabricado por:
INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución:
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
Teléfonos: 682 510 al 13
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
Klimax
Quetiapina
Comprimidos  recubiertos
Antipsicótico  –  Antidepresivo
Vía  de  Administración:  Oral
FÓRMULAS:
Cada  comprimido  recubierto  de  KLIMAX  25  contiene:
Quetiapina  (como  Fumarato)  …………………………….........................................….25  mg
Excipientes:  Lactosa  monohidrato  75,13  mg;  Propilenglicol  0,51  mg;  Almidón  glicolato 
sódico  (patata)  8,50  mg;  Color  Amarillo  FDC  Nº  5  Lake  0,04  mg;  Otros  excipientes  c.s.
Cada  comprimido  recubierto  de  KLIMAX  100  contiene:
Quetiapina  (como  Fumarato)  ……………………………….........................................100  mg
Excipientes:  Lactosa  monohidrato  142,14  mg;  Propilenglicol  0,89  mg;  Almidón  glicolato 
sódico  (patata)  19,50  mg;  Color  Amarillo  FDC  Nº  5  Lake  0,75  mg;  Otros  excipientes  c.s.
INDICACIONES
Tratamiento  de  esquizofrenia.
Tratamiento  del  trastorno  bipolar: 
• Para el tratamiento de los episodios maníacos moderados a graves en el trastorno bipolar,
•  Para  el  tratamiento  de  los  episodios  depresivos  mayores  en  el  trastorno  bipolar, 
• Para la prevención de la recurrencia de episodios maniacos o depresivos en pacientes 
con  trastorno  bipolar  que  previamente  han  respondido  al  tratamiento  con  quetiapina.
POSOLOGIA  Y  FORMA  DE  ADMINISTRACIÓN
Existen  regímenes  de  dosificación  diferentes  para  cada  indicación.  Por  tanto,  se  debe 
asegurar que los pacientes reciban una clara información sobre la dosificación adecuada 
para  su  enfermedad.
Adultos: 
Para  el  tratamiento  de  la  esquizofrenia:  La  dosis  diaria  total  durante  los  cuatro 
primeros  días  de  tratamiento  es  50  mg  (Día  1),  100  mg  (Día  2),  200  mg  (Día  3)  y  300 
mg  (Día  4).  A  partir  del  cuarto  día,  la  dosis  se  ajustará  a  la  dosis  efectiva  habitual 
de  300  a  450  mg/día.  Dependiendo  de  la  respuesta  clínica  y  tolerabilidad  de  cada 
paciente,  la  dosis  se  puede  ajustar  dentro  del  rango  de  150  a  750  mg/día.  Se  debe 
administrar  dos  veces  al  día.
Para  el  tratamiento  de  los  episodios  maníacos  de  moderados  a  graves  en  el  tras-
torno  bipolar:  La  dosis  diaria  total  para  los  cuatro  primeros  días  de  tratamiento  es  100 
mg  (Día  1),  200  mg  (Día  2),  300  mg  (Día  3)  y  400  mg  (Día  4).  Los  ajustes  posológicos 
posteriores  hasta  800  mg/día  en  el  Día  6  se  deben  realizar  mediante  incrementos  no 
superiores a 200 mg/día. Se debe administrar dos veces al día. La dosis se puede ajustar 
dependiendo  de  la  respuesta  clínica  y  tolerabilidad  de  cada  paciente  dentro  del  rango 
de  200  a  800  mg/día.  La  dosis  efectiva  habitual  está  en  el  rango  de  400  a  800  mg/día.
Para  el  tratamiento  de  los  episodios  depresivos  mayores  en  trastorno  bipolar:  La 
dosis  diaria  total  durante  los  cuatro  primeros  días  de  tratamiento  es  de  50  mg  (Día  1), 
100  mg  (Día  2),  200  mg  (Día  3)  y  300  mg  (Día  4).  La  dosis  diaria  recomendada  es  de 
300 mg. Las dosis superiores a 300 mg deben ser iniciadas por médicos con experiencia 
en  el  tratamiento  del  trastorno  bipolar.  En  algunos  pacientes,  en  caso  de  problemas  de 
tolerancia,  se  puede  considerar  una  reducción  de  la  dosis  hasta  un  mínimo  de  200  mg. 
Se  debe  administrar  una  vez  al  día  al  acostarse.
Para  la  prevención  de  la  recurrencia  en  trastorno  bipolar:  Para  la  prevención  de 
la  recurrencia  de  los  episodios  maníacos,  mixtos  o  depresivos  en  el  trastorno  bipolar, 
los  pacientes  que  han  respondido  a  quetiapina  en  el  tratamiento  agudo  del  trastorno 
bipolar  deben  continuar  el  tratamiento  con  la  misma  dosis.  Se  puede  ajustar  la  dosis 
dependiendo  de  la  respuesta  clínica  y  tolerabilidad  de  cada  paciente,  dentro  del  rango 
de  300  a  800  mg/días  administrados  dos  veces  al  día.  Es  importante  que  para  el 
tratamiento  de  mantenimiento  se  utilice  la  dosis  efectiva  más  baja.
Pacientes  de  edad  avanzada:  Se  debe  utilizar  con  precaución  en  pacientes  de  edad 
avanzada,  especialmente  durante  el  periodo  inicial  de  tratamiento.  La  velocidad  de 
ajuste  de  la  dosis  puede  necesitar  ser  más  lenta  y  la  dosis  terapéutica  diaria  menor 
que  la  empleada  en  pacientes  más  jóvenes,  dependiendo  de  la  respuesta  clínica  y 
tolerabilidad  de  cada  paciente.
No  se  ha  evaluado  la  eficacia  y  seguridad  en  pacientes  mayores  de  65  años  con 
episodios  depresivos  en  el  marco  del  trastorno  bipolar.
Población  pediátrica:  No  se  debe  utilizar  en  niños  ni  adolescentes  menores  de  18 
años  de  edad  debido  a  la  falta  de  datos  que  avalen  su  uso  en  este  grupo  de  edad.
Insuficiencia renal: No se requiere ajuste posológico en pacientes con insuficiencia renal.
Insuficiencia  hepática:  Se  debe  utilizar  con  precaución  en  pacientes  con  insuficiencia 
hepática conocida, especialmente durante el periodo inicial de tratamiento. Los pacientes 
con  insuficiencia  hepática  conocida  deben  iniciar  el  tratamiento  con  25  mg/día.  La  dosis 
se  debe  aumentar  diariamente  en  incrementos  de  25-50  mg/día  hasta  una  dosis  eficaz, 
dependiendo  de  la  respuesta  clínica  y  tolerabilidad  de  cada  paciente.
Forma  de  administración:  Puede  ser  administrado  con  o  sin  alimentos.
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes presentes en la formulación.
Está  contraindicada  la  administración  concomitante  de  inhibidores  del  citocromo  P450 
3A4,  tales  como  inhibidores  de  las  proteasas  del  VIH,  agentes  antifúngicos  de  tipo  azol, 
eritromicina,  claritromicina  y  nefazodona.
REACCIONES  ADVERSAS
Frecuentes y muy frecuentes: Disminución de la hemoglobina, leucopenia , disminución 
del  recuento  de  neutrófilos,  aumento  de  eosinófilos,  hiperprolactinemia  ,  disminución  de 
T4  total  ,  disminución  de  T4  libre,  disminución  de  T3  total  ,  aumento  de  TSH,  elevación 
de  los  niveles  de  triglicéridos  séricos,  elevación  del  colesterol  total  (predominantemen-
te  colesterol  LDL),  disminución  de  colesterol  HDL  ,  aumento  de  peso,  aumento  del 
apetito,  aumento  de  glucosa  en  sangre  a  niveles  hiperglucémicos,  sueños  anormales 
y  pesadillas,  ideación  suicida  y  comportamiento  suicida,  mareo,  somnolencia,  cefalea, 
síntomas extrapiramidales, disartria, visión borrosa, taquicardia, palpitaciones, hipotensión 
ortostática, disnea, sequedad de boca, estreñimiento, dispepsia, vómitos, elevación de la 
alaninaaminotransferasa  sérica  (ALT),  elevación  de  los  niveles  de  gamma-GT,  Síntomas 
de  retirada  (interrupción),  astenia  leve,  edema  periférico,  irritabilidad,  pirexia.
Poco frecuentes y raras: neutropenia, trombocitopenia, anemia, disminución del recuento 
de plaquetas, agranulocitosis, hipersensibilidad (incluyendo reacciones alérgicas en la piel), 
disminución  de  T3  libre,  hipotiroidismo,  hiponatremia,  diabetes  Mellitus,  exacerbación  de 
la  diabetes  preexistente,  síndrome  metabólico,  sonambulismo  y  reacciones  relacionadas 
tales como hablar dormido y desorden alimenticio relacionado con el sueño, convulsiones, 
síndrome de piernas inquietas, discinesia tardía, síncope, prolongación del QT, bradicardia, 
tromboembolismo  venoso,  rinitis,  disfagia,  pancreatitis,  obstrucción  intestinal/Íleo,  eleva-
ción  de  la  aspartatoaminotransferasa  sérica  (AST),  ictericia,  hepatitis,  retención  urinaria, 
disfunción  sexual,  priapismo,  galactorrea,  hinchazón  de  las  mamas,  trastorno  menstrual, 
síndrome neuroléptico maligno, hipotermia, elevación de creatinafosfoquinasa en sangre.
Muy raras y Frecuencia no conocida: reacción anafiláctica, secreción inapropiada de la 
hormona antidiurética, cardiopatía y miocarditis, ictus, angioedema, síndrome de Stevens 
Johnson, Necrólisis Epidérmica Tóxica, Eritema Multiforme, Pustulosis exantematosa aguda 
generalizad  a  (PEAG),  Erupción  medicamentosa  con  eosinofilia  y  síntomas  sistémicos 
(DRESS), vasculitis cutánea, rabdomiólisis, síndrome de abstinencia neonatal de fármacos.
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS
Como  la  quetiapina  tiene  varias  indicaciones,  debe  considerarse  el  perfil  de  seguridad 
con  respecto  al  diagnóstico  de  cada  paciente  y  la  dosis  administrada.
Población  pediátrica:  Quetiapina  no  está  recomendado  para  el  uso  en  niños  y  adoles-
centes  menores  de  18  años  de  edad,  debido  a  la  falta  de  datos  para  avalar  su  uso 
en  este  grupo  de  edad.
Suicidio/pensamientos  de  suicidio  o  empeoramiento  clínico:  La  depresión  en  trastorno 
bipolar  está  asociada  con  un  incremento  del  riesgo  de  pensamientos  de  suicidio,  auto-
lesiones  y  suicidio  (acontecimientos  relacionados  con  el  suicidio).  Este  riesgo  persiste 
hasta  que  haya  una  remisión  significativa.  Puesto  que  la  mejoría  podría  no  producirse 
durante  las  primeras  semanas  o  más  de  tratamiento,  se  debe  controlar  estrechamente 
a  los  pacientes  hasta  que  se  produzca  tal  mejoría.  Es  común  en  la  práctica  clínica  que 
el  riesgo  de  suicidio  pueda  aumentar  en  las  fases  iniciales  de  la  recuperación.  Además, 
los  médicos  deben  considerar  el  posible  riesgo  de  acontecimientos  relacionados  con  el 
suicidio tras la suspensión brusca del tratamiento con quetiapina, debido a los conocidos 
factores  de  riesgo  para  la  enfermedad  en  tratamiento.  Otras  enfermedades  psiquiátricas 
para  las  que  se  prescribe  quetiapina  pueden  también  estar  asociadas  con  un  aumento 
del riesgo de acontecimientos relacionados con el suicidio. Además, estas enfermedades 
pueden  ser  comórbidas  con  los  episodios  depresivos  mayores.  Por  tanto,  las  mismas 
precauciones  que  se  toman  cuando  se  trata  a  pacientes  con  episodios  depresivos  ma-
yores  deben  tomarse  cuando  se  trate  a  pacientes  con  otras  enfermedades  psiquiátricas. 
El  tratamiento  farmacológico  se  debe  acompañar  de  una  estrecha  supervisión  de  los 
pacientes  y,  en  particular  de  los  de  alto  riesgo,  especialmente  al  inicio  del  tratamiento 
y  en  cambios  posteriores  de  dosis.  Los  pacientes  (y  los  cuidadores  de  los  pacientes) 
deben  ser  alertados  sobre  la  necesidad  de  vigilar  cualquier  empeoramiento  clínico, 
comportamientos  o  pensamientos  suicidas  y  cambios  inusuales  en  el  comportamiento  y 
buscar  inmediatamente  asesoramiento  médico  si  se  presentan  estos  síntomas.
Riesgo  metabólico:  Dado  el  riesgo  observado  por  empeoramiento  del  perfil  metabólico, 
incluyendo  cambios  en  el  peso,  glucosa  sanguínea  (ver  hiperglucemia)  y  lípidos,  los 
parámetros  metabólicos  de  los  pacientes  se  deben  ser  evaluados  al  momento  del  inicio 
del  tratamiento  y  los  cambios  en  estos  parámetros  se  deben  controlar  regularmente  du-
rante  el  curso  del  tratamiento.  El  empeoramiento  en  estos  parámetros  se  debe  controlar 
como  sea  clínicamente  apropiado.
Síntomas  extrapiramidales:  Según  bibliografía  de  referencia  en  ensayos  clínicos  contro-
lados  con  placebo  en  adultos,  Quetiapina  se  asoció  con  un  aumento  en  la  incidencia 
de  síntomas  extrapiramidales  (SEP)  en  comparación  con  placebo  en  pacientes  tratados 
por  episodios  depresivos  mayores  en  el  trastorno  bipolar.
El  uso  de  Quetiapina  se  ha  asociado  con  el  desarrollo  de  acatisia,  caracterizada  por 
una  inquietud  subjetivamente  desagradable  o  angustiosa  y  la  necesidad  de  moverse  a 
menudo  acompañada  por  una  incapacidad  para  sentarse  o  quedarse  quieto.  Esto  es 
más  probable  que  ocurra  en  las  primeras  semanas  de  tratamiento.  En  pacientes  que 
desarrollan  estos  síntomas,  un  aumento  de  la  dosis  puede  ser  perjudicial.
Discinesia tardía: Si aparecen signos y síntomas de discinesia tardía, se debe considerar 
la reducción de la dosis o la interrupción del tratamiento con quetiapina. Los síntomas de 
discinesia tardía pueden empeorar o incluso aparecer tras la interrupción del tratamiento.
Somnolencia  y  mareo:  El  tratamiento  con  Quetiapina  se  ha  asociado  con  somnolencia  y 
síntomas relacionados, tales como sedación. Los pacientes que experimenten somnolencia 
de  intensidad  fuerte  podrían  requerir  un  contacto  más  frecuente  durante  un  mínimo  de 
2  semanas  desde  el  comienzo  de  la  somnolencia,  o  hasta  que  mejoren  los  síntomas  y 
podría  ser  necesario  que  se  considerara  la  discontinuación  del  tratamiento.
Hipotensión  ortostática:  El  tratamiento  con  quetiapina  se  ha  relacionado  con  hipotensión 
ortostática  y  mareo  asociado  que  tiene  comienzo  normalmente  durante  el  periodo  inicial 
de  aumento  de  la  dosis.  Esto  podría  aumentar  la  aparición  de  lesiones  accidentales 
(caídas),  especialmente  en  los  pacientes  de  edad  avanzada.  Por  lo  tanto,  debe  adver-
tirse  a  los  pacientes  de  que  actúen  con  precaución  hasta  que  se  familiaricen  con  los 
posibles  efectos  de  la  medicación.
Quetiapina  será  empleado  con  precaución  en  pacientes  con  enfermedad  cardiovascular 
conocida, enfermedad cerebrovascular o condiciones que predispongan a hipotensión. La 
reducción de dosis o la titulación más gradual deben ser consideradas si se produce hipo-
tensión ortostática, especialmente en pacientes con enfermedad cardiovascular subyacente.
Síndrome  de  apnea  del  sueño:  Se  ha  comunicado  síndrome  de  apnea  del  sueño  en 
pacientes  que  utilizan  Quetiapina.  Quetiapina  debe  utilizarse  con  precaución  en  pa-
cientes  que  reciben  de  forma  concomitante  depresores  del  sistema  nervioso  central  y 
que  tienen  antecedentes  o  riesgo  de  apnea  del  sueño,  como  aquellos  con  sobrepeso/
obesos  o  que  son  varones.
Convulsiones:  No  se  dispone  de  datos  sobre  la  incidencia  de  convulsiones  en  pacientes 
con antecedentes de trastorno convulsivo. Como con otros antipsicóticos, se recomienda 
precaución  cuando  se  traten  pacientes  con  un  historial  convulsivo.
Síndrome  Neuroléptico  Maligno:  El  síndrome  neuroléptico  maligno  se  ha  asociado  al 
tratamiento  con  antipsicóticos,  incluyendo  Quetiapina.  Las  manifestaciones  clínicas 
incluyen  hipertermia,  estado  mental  alterado,  rigidez  muscular,  inestabilidad  autonómica 
y aumento de creatinafosfoquinasa. En tal caso, se interrumpirá la terapia con quetiapina 
y  se  administrará  el  tratamiento  médico  apropiado.
Neutropenia  grave  y  agranulocitosis:  La  mayoría  de  los  casos  de  neutropenia  grave  han 
tenido lugar en los dos primeros meses tras el comienzo del tratamiento con Quetiapina. 
Los posibles factores de riesgo para la neutropenia incluyen un recuento bajo preexistente 
de  glóbulos  blancos  sanguíneos  (RGB)  y  antecedentes  de  neutropenia  inducida  por 
medicamentos.  Aunque,  en  algunos  casos  ocurre  en  pacientes  con  factores  de  riesgo 
preexistentes.  Se  debe  considerar  la  neutropenia  en  pacientes  que  se  presenten  con 
infección  o  fiebre,  particularmente  en  la  ausencia  de  factores  obvios  de  predisposición, 
y  se  debe  tratar  como  sea  clínicamente  apropiado.  Los  pacientes  deben  ser  avisados 
de  notificar  inmediatamente  la  aparición  de  signos/síntomas  debido  a  agranulocitosis  o 
infección  (p.ej.,  fiebre,  debilidad,  letargo  o  dolor  de  garganta)  en  cualquier  momento 
durante  el  tratamiento  con  quetiapina.  A  estos  pacientes  se  les  debería  realizar  un 
recuento  de  glóbulos  blancos  y  un  recuento  de  neutrófilos  absolutos  puntualmente, 
especialmente  en  ausencia  de  factores  de  predisposición.
Efectos anticolinérgicos (muscarínicos): Norquetiapina, un metabolito activo de quetiapina, 
tiene  afinidad,  de  moderada  a  alta,  a  varios  subtipos  de  receptores  muscarínicos.  Que-
tiapina  debe  utilizarse  con  precaución  en  pacientes  en  tratamiento  con  medicamentos 
que  presentan  efectos  anticolinérgicos  (muscarínicos).  Quetiapina  debe  utilizarse  con 
precaución  en  pacientes  con  diagnóstico  actual  o  con  antecedentes  de  retención  urina-
ria,  hipertrofia  prostática  clínicamente  significativa,  obstrucción  intestinal  o  condiciones 
relacionadas,  presión  intraocular  elevada  o  glaucoma  de  ángulo  estrecho.
Peso:  Se  ha  notificado  aumento  de  peso  en  pacientes  que  han  sido  tratados  con  que-
tiapina,  y  deben  ser  supervisados  realizándose  un  control  clínico  adecuado  de  acuerdo 
con  las  guías  para  el  uso  de  antipsicóticos.
Hiperglucemia:  Raramente  se  ha  notificado  hiperglucemia  y/o  desarrollo  o  exacerbación 
de diabetes ocasionalmente asociada con cetoacidosis o coma, incluyendo algunos casos 
mortales.  En  algunos  casos,  se  ha  notificado  un  aumento  previo  del  peso  corporal  que 
puede  ser  un  factor  predisponente.  Se  aconseja  un  control  clínico  adecuado  de  acuerdo 
con  las  guías  para  el  uso  de  antipsicóticos.  En  pacientes  tratados  con  cualquier  agente 
antipsicótico incluida la quetiapina, deben observarse los signos y síntomas de hipergluce-
mia,  (tales  como  polidipsia,  poliuria,  polifagia  y  debilidad);  en  los  pacientes  con  diabetes 
mellitus o con factores de riesgo para la diabetes mellitus debe controlarse regularmente 
el  empeoramiento  del  control  de  glucosa.  Debe  controlarse  regularmente  el  peso.
Lípidos:  Se  han  observado  aumentos  de  triglicéridos,  colesterol  LDL  y  colesterol  total  y 
disminución  del  colesterol  HDL  en  ensayos  clínicos  con  Quetiapina.
Prolongación  del  intervalo  QT:  Como  con  otros  antipsicóticos,  se  debe  tener  precaución 
al  prescribir  quetiapina  en  pacientes  con  enfermedad  cardiovascular  o  antecedentes 
familiares  de  prolongación  del  intervalo  QT.  También  se  debe  tener  precaución  cuando 
se  prescriba  quetiapina  con  medicamentos  que  se  sabe  aumentan  el  intervalo  QTc  y 
neurolépticos  de  forma  concomitante,  especialmente  en  ancianos,  en  pacientes  con 
síndrome  congénito  de  QT  largo,  insuficiencia  cardiaca  congestiva,  hipertrofia  cardiaca, 
hipocalemia  o  hipomagnesemia.
Cardiomiopatía  y  miocarditis:  Se  han  notificado  cardiomiopatía  y  miocarditis  en  ensayos 
clínicos  y  durante  la  experiencia  postcomercialización. 
Reacción  Adversa  Cutánea  Grave:  Se  han  notificado  reacciones  adversas  cutáneas 
graves  (RACGs),  incluido  el  síndrome  de  Stevens-Johnson  (SSJ),  Necrólisis  epidérmica 
tóxica  (NET),  Pustulosis  exantemática  aguda  generalizada  (PEAG),  eritema  multiforme 
(EM)  y  reacción  farmacológica  con  eosinofilia  y  síntomas  sistémicos  (DRESS),  que 
pueden  poner  en  riesgo  la  vida  o  ser  fatales,  muy  raramente  con  el  tratamiento  con 
quetiapina.  Frecuentemente,  RACGs  se  presentan  con  uno  o  más  de  los  siguientes 
síntomas:  rash  cutáneo  extenso  que  puede  cursar  con  prurito  o  asociado  a  pústulas, 
dermatitis exfoliativa, fiebre, linfoadenopatía y posible eosinofilia o neutrofilia. La mayoría 
de  estas  reacciones  ocurren  en  las  primeras  4  semanas  del  inicio  del  tratamiento  con 
quetiapina, algunas de las reacciones DRESS ocurren durante los 6 meses del inicio del 
tratamiento  con  quetiapina.  Si  estos  signos  y  síntomas  que  sugieren  estas  reacciones 
cutáneas graves aparecen, debe retirarse quetiapina inmediatamente y debe considerarse 
un  tratamiento  alternativo.
Retirada:  Tras  la  suspensión  brusca  del  tratamiento  con  quetiapina,  se  han  descrito 
síntomas  de  retirada  agudos  tales  como  insomnio,  náuseas,  cefalea,  diarrea,  vómitos, 
mareo e irritabilidad. Se aconseja una retirada gradual del tratamiento durante un período 
de  al  menos  una  a  dos  semanas.
Pacientes  ancianos  con  psicosis  asociada  a  demencia:  Quetiapina  no  está  aprobada 
para  el  tratamiento  de  psicosis  asociada  a  demencia.
Pacientes  de  edad  avanzada  con  enfermedad  de  Parkinson  (EP)/parkinsonismo:  Se 
debe  tener  precaución  si  se  prescribe  quetiapina  a  pacientes  de  edad  avanzada  con 
Enfermedad  de  Parkinson.
Disfagia: Se han notificado casos de disfagia con Quetiapina. La quetiapina debe utilizarse 
con  precaución  en  pacientes  con  riesgo  de  neumonía  aspirativa.
El  estreñimiento  y  obstrucción  intestinal:  El  estreñimiento  es  un  factor  de  riesgo  para 
la  obstrucción  intestinal.  Se  han  notificado  estreñimiento  y  obstrucción  intestinal  con 
quetiapina.  Esto  incluye  notificaciones  mortales  en  pacientes  que  están  en  mayor 
riesgo  de  obstrucción  intestinal,  incluyendo  aquellos  que  están  recibiendo  medicación 
concomitante  múltiple  que  disminuyen  la  motilidad  intestinal  y/o  no  presentan  síntomas 
del  estreñimiento.  Los  pacientes  con  obstrucción  intestinal/íleo  deben  ser  tratados  con 
una  estrecha  vigilancia  y  atención  de  urgencia.
Tromboembolismo  Venoso  (TEV):  Los  casos  de  tromboembolismo  venoso  (TEV)  se  han 
notificado con fármacos antipsicóticos. Dado que los pacientes tratados con antipsicóticos 
suelen  presentar  factores  de  riesgo  adquiridos  de  tromboembolismo  venoso,  todos  los 
posibles factores de riesgo de TEV deben ser identificados antes y durante el tratamiento 
con  Quetiapina  y  tomar  medidas  preventivas.
Pancreatitis:  Según  bibliografía  de  referencia  se  ha  notificado  pancreatitis  en  ensayos 
clínicos  y  durante  la  experiencia  postcomercialización. 
Mal  uso  y  abuso:  Se  han  notificado  casos  de  mal  uso  y  abuso.  Puede  ser  necesario 
tener  precaución  a  la  hora  de  prescribir  quetiapina  a  pacientes  con  antecedentes  de 
abuso  de  alcohol  y  drogas.