ADEMIR
Remdesivir  100  mg
Solución  inyectable  concentrada  para  perfusión
Via  de  administración:  IV
FÓRMULA
Cada  frasco  vial  de  solución  inyectable  contiene:
Remdesivir.................................................................................................................100 mg
Excipientes:.......................................................................................................................c.s.
INDICACIONES
Está  indicado  para  el  tratamiento  de  la  enfermedad  por  coronavirus  2019  (COVID-19) 
en  adultos  y  adolescentes  (de  12  años  de  edad  y  mayores  con  un  peso  corporal  de 
al  menos  40  kg)  con  neumonía  que  requieren  oxígeno  suplementario  (oxígeno  de  alto 
o  bajo  flujo  u  otra  ventilación  no  invasiva  al  inicio  del  tratamiento).
POSOLOGÍA
La  dosis  recomendada  de  Remdesivir  en  pacientes  de  12  años  de  edad  y  mayores 
y  que  pesen  al  menos  40  kg  es:
•  Día  1:  una  dosis  única  de  carga  de  Remdesivir  de  200  mg  administrada  mediante 
perfusión  intravenosa. 
• A partir del día 2: 100 mg administrados una vez al día mediante perfusión intravenosa. 
La  duración  total  del  tratamiento  debe  ser  de  al  menos  5  días  y  no  más  de  10  días. 
Poblaciones  especiales 
Pacientes  de  edad  avanzada:  No  se  requiere  un  ajuste  de  la  dosis  de  Remdesivir  en 
pacientes  mayores  de  65  años  de  edad.
Insuficiencia  renal:  No  se  ha  evaluado  la  farmacocinética  de  Remdesivir  en  pacientes 
con  insuficiencia  renal.  Los  pacientes  con  una  tasa  de  filtración  glomerular  estimada 
(TFGe)  ≥30  ml/min  han  recibido  Remdesivir  sin  realizar  un  ajuste  de  la  dosis  para  el 
tratamiento de la COVID-19. No se debe utilizar Remdesivir en pacientes con una TFGe.
“Recurrir  al  médico  si  los  síntomas  persisten  o  empeoran”
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad  al  principio  activo  o  a  alguno  de  los  excipientes.
REACCIONES  ADVERSAS
Trastornos  del  sistema  inmunológico:  Raras:  hipersensibilidad 
Trastornos  del  sistema  nervioso:  Frecuentes:  cefalea 
Trastornos  gastrointestinales:  Frecuentes:  náuseas 
Trastornos hepatobiliares: Muy frecuentes: transaminasas elevadas. Trastornos de la piel 
y del tejido subcutáneo. Frecuentes: erupción, lesiones traumáticas, intoxicaciones y com-
plicaciones de procedimientos terapéuticos. Raras: reacción relacionada con la perfusión.
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS
Se han observado reacciones de hipersensibilidad que incluyen reacciones anafilácticas 
y relacionadas con la perfusión durante y después de la administración de Remdesivir. 
Los signos y los síntomas pueden incluir hipotensión, hipertensión, taquicardia, bradicardia, 
hipoxia, pirexia, disnea, sibilancia, angioedema, erupción, náuseas, vómitos, diaforesis y 
escalofrío.  Se  pueden  considerar  velocidades  de  perfusión  más  lentas,  con  un  tiempo 
de  perfusión  máximo  de  hasta  120  minutos,  para  prevenir  potencialmente  estos  signos 
y  síntomas.  Si  se  presentan  signos  y  síntomas  de  una  reacción  de  4  hipersensibilidad 
clínicamente  significativa,  suspenda  inmediatamente  la  administración  de  Remdesivir 
e  inicie  el  tratamiento  adecuado.
Elevaciones de las transaminasas Se han observado elevaciones de las transaminasas 
en  los  ensayos  clínicos  con  Remdesivir,  que  incluyó  a  voluntarios  sanos  y  pacientes 
con  COVID-19.  Se  debe  determinar  la  función  hepática  en  todos  los  pacientes  antes 
de  comenzar  el  tratamiento  con  Remdesivir  y  se  debe  controlar  mientras  se  les  ad-
ministre  cuando  sea  clínicamente  adecuado.  No  se  han  realizado  estudios  clínicos  con 
Remdesivir  en  pacientes  con  insuficiencia  hepática.  Solo  se  debe  utilizar  Remdesivir 
en  pacientes  con  insuficiencia  hepática  si  el  posible  beneficio  supera  el  posible  riesgo.
Embarazo:  No  hay  datos  o  éstos  son  limitados  relativos  al  uso  de  Remdesivir  en 
mujeres  embarazadas.  Los  estudios  en  animales  son  insuficientes  con  respecto  a  la 
toxicidad  para  la  reproducción.  No  se  debe  utilizar  Remdesivir  durante  el  embarazo  a 
menos que el estado clínico de las mujeres requiera tratamiento con este. Las mujeres 
en  edad  fértil  deben  utilizar  métodos  anticonceptivos  eficaces  durante  el  tratamiento. 
Lactancia:  Se  desconoce  si  Remdesivir  se  excreta  en  la  leche  materna  o  los  efectos 
sobre  el  lactante  o  sobre  la  producción  de  leche.
Efectos  sobre  la  capacidad  para  conducir  y  utilizar  máquinas:  La  influencia  de 
Remdesivir  sobre  estas  capacidades  es  nula  o  insignificante. 
INTERACCIONES
No se han realizado estudios clínicos de interacciones con Remdesivir. Actualmente se 
desconoce  el  potencial  general  de  interacciones;  los  pacientes  deben  permanecer  bajo 
una estrecha observación durante los días de la administración de Remdesivir. Debido al 
antagonismo observado in vitro, no se recomienda el uso concomitante de Remdesivir con 
fosfato de cloroquina o sulfato de hidroxicloroquina.
Efectos de otros medicamentos sobre Remdesivir In vitro, Remdesivir es un sustrato para las 
esterasas en plasma y tejido, las enzimas metabolizadoras de fármacos CYP2C8, CYP2D6 
y CYP3A4, y es un sustrato para los polipéptidos transportadores de aniones orgánicos 1B1 
(OATP1B1) y los transportadores de la glucoproteína P (gp-P). No se ha estudiado el potencial 
de interacción de Remdesivir con inhibidores/inductores de la vía hidrolítica (esterasa) o 
CYP2C8, 2D6 o 3A4. Se desconoce el riesgo de interacción clínicamente relevante. Los 
inhibidores potentes pueden provocar un aumento de la exposición a Remdesivir. El uso 
de inductores potentes (p. ej., rifampicina) puede reducir las concentraciones plasmáticas 
de Remdesivir y no se recomienda. Se ha descrito que la dexametasona es un inductor 
moderado de CYP3A y gp-P. La inducción depende de la dosis y se produce después de 
varias dosis. Es poco probable que la dexametasona tenga un efecto clínicamente signifi-
cativo sobre el Remdesivir, ya que el Remdesivir tiene una tasa de extracción hepática 
moderada-alta y se usa durante un periodo corto en el tratamiento de la COVID-19. Efectos 
de Remdesivir sobre otros medicamentos In vitro, Remdesivir es un inhibidor de CYP3A4, 
OATP1B1 y OATP1B3. No se ha establecido la relevancia clínica de estas interacciones 
farmacológicas in vitro. Remdesivir puede aumentar de forma transitoria las concentraciones 
plasmáticas de medicamentos que son sustratos de CYP3A o de OATP 1B1/1B3. No hay 
datos disponibles, sin embargo, parece indicar que los medicamentos que son sustratos 
de CYP3A4 o sustratos de OATP 1B1/1B3 se deben administrar al menos 2 horas después 
de Remdesivir. Remdesivir indujo CYP1A2 y potencialmente CYP3A in vitro. La adminis-
tración concomitante de Remdesivir con sustratos de CYP1A2 o CYP3A4 con un índice 
terapéutico estrecho puede dar lugar a la pérdida de su eficacia. La Dexametasona es un 
sustrato de CYP3A4 y, aunque Remdesivir inhibe CYP3A4, debido a la rápida eliminación 
de Remdesivir después de la administración IV, es poco probable que Remdesivir tenga 
un efecto significativo sobre la exposición a Dexametasona..  
SOBREDOSIS 
El tratamiento de la sobredosis con Remdesivir debe consistir en medidas generales de apoyo, 
incluida la vigilancia de las constantes vitales, así como la observación del estado clínico del 
paciente. No existe ningún antídoto específico para tratar la sobredosis con Remdesivir.
CONSERVACIÓN
Mantener entre  2º C y 8º C, bajo refrigeración. 
PRESENTACIÓN
Caja  x  1  frasco  vial  x  20  mL
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro  Nacional  de 
Toxicología del Centro de Emergencias Médicas, sito en Av. Gral. Santos 
entre  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelós.  Teléfono:  220-418".
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13 
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535