los  pacientes  tratados  con  antagonistas  orales  de  la  vitamina  K  deben 
ser vigilados de cerca en el momento del inicio o de la finalización del 
tratamiento con  Glucosamina. La  Glucosamina puede incrementar la 
absorción  y  concentraciones  séricas  de  las  tetraciclinas  y  reducir  la 
absorción  de  penicilinas  y  cloranfenicol.
La  Glucosamina  puede  incrementar  la  absorción  y  concentraciones 
séricas  de  las  tetraciclinas  y  reducir  la  absorción  de  penicilinas  y 
cloranfenicol.
SOBREDOSIS  Y  TRATAMIENTO
No  se  han  notificado  casos  de  sobredosis.  Los  signos  y  síntomas 
producidos  por  una  sobredosis  accidental  o 
intencionada  con 
Glucosamina pueden incluir cefalea, vértigos, desorientación, artralgia, 
náuseas,  vómitos  y  diarrea.  En  estudios  clínicos,  uno  de  cada  cinco 
individuos  jóvenes  sanos  experimentó  dolor  de  cabeza  después  de  la 
infusión  de  hasta  30  g  de Glucosamina.  Además,  se  ha  notificado  un 
caso  de  sobredosis  en  una  niña  de  12  años  de  edad  que  ingirió  28  g 
de hidrocloruro de Glucosamina. Los síntomas que aparecieron fueron 
artralgia, vómitos y desorientación. La paciente se recuperó totalmente. 
En  caso  de  sobredosis,  el  tratamiento  debe  ser  suspendido  y  deben 
adoptarse  las  medidas  de  soporte  necesarias.  Basándonos  en  los 
resultados  obtenidos  de  toxicidad  aguda  y  crónica  no  son  de  esperar 
síntomas  tóxicos,  incluso  tras  una  dosificación  elevada.
CONSERVACIÓN
Mantener  a  temperatura  ambiente  (15  ºC  a  30  ºC).
PRESENTACIÓN
Caja  conteniendo  30  sobres.
Todo  medicamento  debe  conservarse 
fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  bajo  receta
"En  caso  de  Intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro  Nacional 
de Toxicología del Centro de Emergencias Médicas, sito en Avenida 
Gral.  Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S. 
Mongelos.  Teléfono:  220-418".
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
Glifovita Duo
Glucosamina  Sulfato  1500  mg
Condroitin  Sulfato  Sódico  1200  mg
Granulado  para  Solución  Oral
Antiartrósico  -  Antirreumático
Vía  de  Administración:  Oral
FÓRMULA
Cada  5g  contiene:
Glucosamina  Sulfato  (Como  Glucosamina  Sulfato  Cloruro 
Potásico).....................................................................................1500  mg
Condroitin Sulfato Sódico…………………………………………….1200 mg
Excipientes………….....…......……………………………….………….c.s.p
INDICACIONES
Tratamiento sintomático de la artrosis de rodilla en pacientes con dolor 
moderado  a  grave. 
POSOLOGÍA  Y  FORMA  DE  ADMINISTRACIÓN
Adultos  (incluyendo  pacientes  de  edad  avanzada):  La  dosis 
recomendada  es  de  1.200  mg/día  de  condroitín  sulfato  y  1.500  mg/
día  de  Sulfato  de  Glucosamina  a  administrar  al  menos  durante  un 
período  de  6  meses.
La  dosis  diaria  equivale  a  1  sobre  1  vez  al  día.
Disolver  el  contenido  de  un  sobre  en  un  vaso  de  agua  y  tomarlo  una 
vez  al  día,  preferiblemente  con  las  comidas.
Uso  en  geriatría:  Glucosamina  más  Condroitin  no  se  recomienda 
en  niños  o  adolescentes  menores  de  18  años  debido  a  la  ausencia 
de  datos  sobre  seguridad  y  eficacia.
Insuficiencia  renal  y/o  hepática:  No  pueden  darse  recomendaciones 
en  pacientes  con  insuficiencia  renal  o  hepática  debido  a  que  no  se 
han  realizado  estudios.
CONTRAINDICACIONES:
Hipersensibilidad a los principios activos o a alguno de los excipientes.
No  debe  administrarse  en  pacientes  alérgicos  al  marisco  ya  que  uno 
de  los  principios  activos  (Glucosamina)  se  obtiene  del  marisco.
REACCIONES  ADVERSAS:
En  el  estudio  GAIT  (Glucosamine/Chondroitin  Arthritis  Intervention 
Trial),  en  el  que  los  pacientes  fueron  tratados  con  la  combinación 
de  condroitín  sulfato  e  hidrocloruro  de  Glucosamina,  la  mayoría  de 
reacciones  adversas  experimentadas  fueron  de  naturaleza  leve  y 
transitoria. A continuación se citan, clasificadas por órganos y sistemas, 
las  reacciones  adversas  experimentadas  en  al  menos  2  pacientes  del 
estudio  en  el  grupo  tratado  con  la  combinación  de  condroitín  sulfato 
e  hidrocloruro  de  Glucosamina,  consideradas  como  posiblemente 
relacionadas  con  el  tratamiento. 
Las reacciones adversas se enumeran en orden decreciente de gravedad 
dentro  de  cada  intervalo  de  frecuencia.
Las  reacciones  se  clasifican  en:  Frecuentes  (≥1/100  a  <  1/10); 
Poco  frecuentes  (≥1/1.000,  <1/100);  Raras:  (≥1/10.000  a  <1/1.000); 
Muy  raras:  (<1/10.000);  Desconocidas  (no  pueden  estimarse  a  partir 
de  los  datos  disponibles)
Exploraciones  complementarias
Raras:  Enzimas  hepáticas  aumentados,  análisis  anormal  de  orina
Infecciones  e  infestaciones 
Raras: Infección del tracto respiratorio superior, infección del tracto urinario
Trastornos  del  sistema  nervioso 
Frecuentes:  Cefalea  Raras:  Disgeusia
Trastornos  gastrointestinales 
Frecuentes: Diarrea, náuseas, dispepsia, flatulencia. Raras: Enfermedad 
por  reflujo  gastroesofágico,  dolor  en  la  zona  superior  del  abdomen, 
estreñimiento,  molestia  abdominal,  distensión  abdominal
Trastornos  generales  y  alteraciones  en  el  lugar  de  administración 
Raras:  Fatiga
Trastornos  musculoesqueléticos  y  del  tejido  conjuntivo 
Raras:  Calambre  muscular,  dolor  en  una  extremidad
A  continuación  se  citan,  clasificadas  por  órganos  y  sistemas,  las 
reacciones adversas descritas en la ficha técnica de condroitín sulfato.
Trastornos  del  sistema  inmunológico 
Muy  raras:  Hipersensibilidad
Trastornos  gastrointestinales 
Raras:  Náuseas,  trastorno  gastrointestinal
Trastornos  generales  y  alteraciones  en  el  lugar  de  administración 
Muy  raras:  Edema,  retención  de  líquidos
A continuación se citan, clasificadas por órganos y sistemas, las reacciones 
adversas descritas en la ficha técnica de hidrocloruro de Glucosamina.
Trastornos  de  la  piel  y  del  tejido  subcutáneo 
Poco 
Angioedema,  urticaria
Trastornos  del  sistema  nervioso 
Frecuentes:  Cefalea  Desconocidas:  Mareos
Trastornos  gastrointestinales 
Frecuentes: Náuseas, dolor abdominal, dispepsia, diarrea, estreñimiento 
Desconocidas:  Vómitos
Trastornos  generales  y  alteraciones  en  el  lugar  de  administración 
Desconocidas:  Edema,  edema  periférico,  fatiga
frecuentes:  Erupción,  prurito,  rubefacción  Desconocidas: 
ADVERTENCIAS
Debe  consultarse  a  un  médico  para  descartar  la  presencia  de  otras 
enfermedades  articulares  para  las  cuales  debe  considerarse  otro 
tratamiento.
Intolerancia  a  la  glucosa:
En  pacientes  con  tolerancia  a  la  glucosa  alterada  se  monitorizarán  los 
niveles de glucosa y, cuando proceda, las necesidades de insulina antes 
del  tratamiento  y  periódicamente  durante  el  mismo.
Riesgo  cardiovascular:
En  pacientes  con  factores  de  riesgo  cardiovascular  conocidos  se 
recomienda  monitorizar  los  niveles  de  lípidos  en  sangre,  ya  que  se 
han  observado  casos  de  hipercolesterolemia  en  pacientes  tratados 
con  Glucosamina.
Asma:
Tras el inicio de la terapia con Glucosamina, se han descrito síntomas 
de  asma  exacerbados,  que  desaparecieron  tras  retirar  el  tratamiento. 
Estos  pacientes  deberán,  por  lo  tanto,  ser  conscientes  del  posible 
empeoramiento  de  sus  síntomas  cuando  inicien  tratamiento  con 
Glucosamina.
Insuficiencia  cardiaca  y/o  renal:
En muy raras ocasiones (<1/10.000) en pacientes tratados con condroitín 
sulfato se ha descrito algún caso de edema y/o retención de agua. Este 
fenómeno, puede ser atribuido al efecto osmótico de condroitín sulfato. 
Efectos  sobre  la  capacidad  para  conducir  y  utilizar  máquinas: 
No  se  han  realizado  estudios  de  los  efectos  sobre  la  capacidad 
para  conducir  y  utilizar  máquinas.  En  caso  de  experimentar  mareo 
o  somnolencia  no  se  recomienda  la  conducción  de  vehículos  ni  la 
manipulación  de  máquinas.
Advertencia  sobre  excipientes:
Este  medicamento  contiene  Lactosa.  Los  pacientes  con  intolerancia 
hereditaria  a  galactosa,  deficiencia  total  de  lactasa  o  problemas  de 
absorción  de  glucosa  o  galactosa  no  deben  tomar  este  medicamento. 
Además puede producir reacciones alérgicas por contener Color Amarillo 
FDC Nº 5. Puede provocar asma, especialmente en pacientes alérgicos 
al  ácido  acetilsalicílico.
PRECAUCIONES
Embarazo: 
No  existen  datos  suficientes  sobre  la  utilización  de  condroitín  sulfato 
y  Glucosamina  en  mujeres  embarazadas.  Los  estudios  en  animales 
son  insuficientes  para  determinar  las  reacciones  en  el  embarazo  y/o 
desarrollo embrional, fetal o postnatal. Por tanto, este medicamento no 
debe  utilizarse  durante  el  embarazo 
Lactancia: 
No existe información disponible sobre la excreción de condroitín sulfato 
y  Glucosamina  a  través  de  la  leche  materna.  Por  ello,  y  debido  a 
la  falta  de  información  de  seguridad  para  el  recién  nacido,  no  se 
recomienda  la  utilización  de  este  medicamento  durante  la  lactancia.
Pacientes  Pediátricos:
No  se  ha  establecido  ni  la  seguridad  ni  la  eficacia  en  niños  y  jóvenes 
menores de 18 años, razón por la cual debe evitarse la administración 
en  estos  pacientes.
INTERACCIONES  MEDICAMENTOSAS
No  se  han  realizado  estudios  de  interacción  entre  Glucosamina  y 
condroitín  sulfato.  Se  ha  observado  en  rata  y  a  dosis  muy  superiores 
a  las  recomendadas  (50  mg/kg/día,  lo  que  equivaldría  a  4.000  mg 
en  humanos  /día),  que  condroitín  sulfato  puede  presentar  una  ligera 
actividad antiagregante plaquetaria, por lo que se tendrá en cuenta en 
casos de utilización concomitante con antiagregantes plaquetarios (ácido 
acetilsalicílico,  dipiridamol,  clopidrogel,  ditazol,  triflusal  y  ticlopidina). 
No  obstante,  en  toda  la  investigación  clínica  y  la  farmacovigilancia 
realizada  a  la  dosis  recomendada  con  condroitín  sulfato  no  se  ha 
detectado  ningún  efecto  a  nivel  plaquetario.  Existen  datos  limitados 
sobre  posibles  interacciones  medicamentosas  de  Glucosamina,  pero 
se  han  informado  elevaciones  del  parámetro  INR  (Razón  Internacional 
Normalizada)  con  antagonistas  orales  de  la  vitamina  K.  Por  lo  tanto, 