                                  Solución  Spray
Antiinflamatorio  -  Analgésico  -  Anestésico
                                Vía  de  administración:  Tópica
FÓRMULA 
Cada  100  mL  de  solución  contiene:
Salicilato  de  Metilo.................................................................................30,0  g
Mentol.......................................................................................................7,0  g
Benzocaína...............................................................................................2  mg
Excipientes:  Eucaliptol  0,5  g;  Alcanfor  2,0  g;  Trementina  1,5  g; 
Otros  Excipientes  c.s.
ACCIÓN  TERAPÉUTICA 
MENTO VICK Rub Sport Solución Spray es una asociación de Salicilato de Metilo, 
Mentol  y  Benzocaína  que  permiten  tener  acción  analgésica,  antiinflamatoria, 
rubefaciente y anestésica. Esta combinación con excipientes adecuados como 
el Eucaliptol, Alcanfor y Trementina le dan el vehiculo apropiado mejorando sus 
acciones terapéuticas, aliviando dolores musculares y articulares. Es ideal para 
deportistas  antes  de  las  competencias,  ademas  su  utilidad  en  pacientes  con 
trastornos reumáticos y traumáticos.
INDICACIONES
MENTO  VICK  Rub  Sport  Solución  Spray  está  indicado  para  el  alivio  local 
sintomático  de  afecciones  dolorosas  o  inflamatorias  de  origen  traumático  o 
degenerativo  de  las  articulaciones,  tendones,  ligamentos  y  músculos,  como 
contusiones, torceduras, esguinces, traumatismos (golpes) sin herida abierta, 
calambres  musculares,  torticolis,  dolor  de  espalda.  Para  aplicación  a  nivel 
muscular  en  deportistas  antes  de  las  competiciones. 
POSOLOGÍA
Uso  exclusivamente  tópico,  sobre  la  piel  íntegra.
Adultos y niños mayores de 7 años: Pulverizar presionando el pico atomizador 
una  pequeña  cantidad  sobre  la  zona  a  tratar.  En  caso  necesario  friccionar 
la  piel  para  mejorar  la  absorción  de  los  principios  activos.  Para  prolongar  el 
efecto  puede  cubrirse  la  superficie  con  un  pedazo  de  gaza  o  lienzo.
Si  los  sintomas  persisten,  consulte  a  su  médico.
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad  conocida  a  cualquiera  de  los  componentes  de  la  formu-
lación.  No  se  recomienda  el  uso  a  pacientes  alérgicos  a  los  salicilatos, 
al  ácido  acetilsalicílico  (aspirina)  u  otros  antiinflamatorios  no  esteroideos 
(como  el  Ibuprofeno).
REACCIONES  ADVERSAS
Eritema,  prurito,  sensación  de  irritación  cutánea  en  el  lugar  de  aplicación 
y  sensibilización  alérgica  local,  estos  síntomas  desaparecen  al  suspender 
el  tratamiento.
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS
Evitar  el  contacto  con  el  medicamento  con  las  mucosas  (nariz,  boca)  y  los 
ojos. No aplicar en zonas muy extensas de la piel, con vendajes apretados, 
ni  aplicar  calor  en  la  zona  donde  se  use.  No  aplicar  en  heridas  abiertas  o 
sobre  la  piel  lesionada.
INTERACCIONES
No se han reportado interacciones en el uso cutáneo a la dosis indicada ya que 
se alcanzan concentraciones sistémicas muy bajas. La aplicación en exceso o 
en  forma  crónica,    especialmente  si  esta  en  tratamiento  con  warfarina  podria 
aumentar  el  riesgo  de  sangrado.  Este  medicamento  contiene  Salicilato  de 
Metilo, el cual podria interaccionar con otros agentes queratolíticos, potenciando 
su efecto. La Benzocaína actúa como antagonista de la actividad antibacterial 
de las sulfonamidas.    
SOBREDOSIS
Su aplicación prolongada y/o en áreas extensas puede provocar intoxicación por 
salicilatos (mareos, vomitos, zumbido de oidos, visión borrosa, somnolencia), 
en cuyo caso deberá suspenderse la medicación.
TRATAMIENTO
En  caso  de  ingestion  accidental  y/o  según  criterio  médico:  inducir  al  vómito, 
realizar lavado gástrico e instaurar tratamiento sistomático o de mantenimiento.
RESTRICCIONES  DE  USO
La  seguridad  de  uso  no  ha  sido  comprobada  durante  el  embarazo  y  la 
lactancia.Su  utilización  en  estas  circunstancias  deberia  producirse  según 
criterio médico, valorando su beneficio/riesgo, ya que los componentes pueden 
absorberse  sistématicamente  a  través  de  la  piel. 
CONSERVACIÓN
Conservar en lugar seco a temperatura ambiente de 25º C. Variación admitida 
entre  15º  y  30º  C. 
PRESENTACIÓN
Caja  conteniendo  frasco  pulverizador  x  50  mL  de  solución.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  libre  en  farmacias 
"En caso de intoxicación o sobredosis recurrir al Centro Nacional de 
Toxicología del Centro de Emergencias Médicas, sito en Avenida Gral. 
Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos. 
Teléfono:  220-418".
LABO RATORIO S 
IN DUFAR
División de  INDUFAR CISA
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13