CHEMSEL
Favipiravir  200  mg
Comprimidos  Recubiertos
Antiviral
Vía  de  Administración:  Oral
FÓRMULA
Cada comprimido recubierto contiene:
Favipiravir………..…………………………………………….......................... 200 mg
Excipientes……........................…………………………………………………..…c.s.
ACCIÓN TERAPÉUTICA
Antiviral.
INDICACIONES
El Favipiravir es activo contra una amplia gama de virus de la influenza, incluidos 
A  (H1N1)  pdm09,  A  (H5N1)  y  el  virus  aviar  A  (H7N9)  de  reciente  aparición. 
También inhibe las cepas de influenza resistentes a los medicamentos antivirales 
actuales y muestra un efecto sinérgico en combinación con oseltamivir, ampliando 
así  las  opciones  de  tratamiento  de  la  influenza.  Además  de  su  actividad  anti-
influenza,  el  favipiravir  bloquea  la  replicación  de  muchos  otros  virus  de  ARN, 
incluidos los arenavirus (Junin, Machupo y Pichinde); flebovirus (fiebre del Valle 
del  Rift,  fiebre  del  flebótomos  y  Punta  Toro);  hantavirus  (Maporal,  Dobrava  y 
Prospect Hill); flavivirus (fiebre amarilla y West Nile); enterovirus (polio y rinovirus); 
un  alfavirus,  virus  de  la  encefalitis  equina  occidental;  un  paramixovirus,  virus 
respiratorio  sincitial;  y  norovirus.  y  muestra  un  efecto  sinérgico  en  combinación 
con oseltamivir, ampliando así las opciones de tratamiento de la influenza. 
POSOLOGÍA 
La dosis habitual para adultos es de 1600 mg de Favipiravir administrados por vía 
oral dos veces al día el día 1, seguidos de 600 mg por vía oral dos veces al día 
desde el día 2 hasta el día 5. 
La duración total del tratamiento debe ser de 5 días.
Vía de administración: oral
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad a favipiravir o cualquier componente del producto. 
Insuficiencia hepática de gravedad severa (clase C según la clasificación de Child-
Pugh). Insuficiencia renal de gravedad grave y terminal (TFG <30 mL/min). 
Embarazo o planificación de un embarazo. 
Período de lactancia. 
Niños menores de 18 años.
REACCIONES ADVERSAS
En  un  estudio  clínico  del  Favipiravir,  se  observaron  reacciones  adversas  en  6 
de  60  pacientes  (10%),  incluidos  vómitos  en  2  (3,3%)  pacientes,  náuseas  en  1 
(1,7%)  paciente,  aumento  de  la  actividad  de  la  alanina  aminotransferasa  (ALT), 
y  aumento  de  la  actividad  de  la  aspartato  aminotransferasa  (ACT)  en  1  (1,7%) 
paciente y dolor de pecho en 1 (1,7%) paciente. 
Estas  reacciones  adversas,  con  la  excepción  del  dolor  torácico  inexplicable, 
concuerdan con las reacciones adversas conocidas del Favipiravir
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
Administrar con cuidado en pacientes con gota o historial de gota y en pacientes 
con hiperuricemia (los niveles de ácido úrico en sangre pueden incrementarse y 
agravar los síntomas. 
No  existen  estudios  clínicos  realizados  con  las  dosis  aprobadas.  Dichas  dosis 
fueron estimadas con base en los resultados de estudios clínicos fase I y II. 
Se observó un incremento de las concentraciones plasmáticas de favipiravir en 
pacientes con deterioro de la función hepática.
INTERACCIONES
La teofilina puede aumentar la concentración sanguínea del Favipiravir debido a 
su interacción con la xantino oxidasa
RESTRICCIÓN DE USO
No usar en mujeres embarazadas. En mujeres lactantes suspender la lactancia. 
Pacientes con hipersensibilidad a los componentes de la fórmula
SOBREDOSIS
Los  síntomas  de  sobredosis  parecen  incluir,  entre  otros,  reducción  del  peso 
corporal, vómitos y disminución de la actividad locomotora.
PRESENTACIÓN
Caja x 40 comprimidos recubiertos.
CONSERVACIÓN
Mantener a temperatura ambiente (15º C a 30º C).
Todo  medicamento  debe  mantenerse 
fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
"En caso de intoxicación o sobredosis recurrir al Centro Nacional de 
Toxicología del Centro de Emergencias Médicas, sito en Avenida Gral. 
Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos.
Teléfono:  220-418".
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13