Moxi 
Oftalmol
Moxifloxacina  5  mg/mL
Solución  Oftálmica  Estéril
Antibiótico Fluoroquinolónico 
de 4º Generación
Vía  de  Administración:  Oftálmica
FÓRMULA
Cada mL de solución oftálmica estéril contiene:
Moxifloxacina (como HCl)........................................................5 mg
Excipientes................................................................................c.s.
ACCIÓN TERAPÉUTICA
MOXI-OFTALMOL  es una  solución oftálmica estéril que contiene 
Moxifloxacina,  un  agente  antibacteriano  fluoroquinolónico  de 
cuarta generación que inhibe la DNA girasa y la Topoisomerasa 
IV, enzima esencial involucrada en la replicación y trascripción 
del  DNA  bacteriano  y  es  activo  contra  un  amplio  espectro  de 
microorganismos  patógenos  oculares  Gram  (+),  Gram  (-),  mi-
croorganismos atípicos y anaerobios. 
INDICACIONES
Tratamiento de la conjuntivitis bacteriana provocada por cepas 
susceptibles de los siguientes organismos: 
-Bacterias  Gram  (+):  especies  de  Corynebacterium,  especies 
de Microbacterium, Micrococcus luteus, Staphylococcus aureus, 
Staphylococcus epidermidis, Staphylococcus haemolyticus, Sta-
phylococcus hominis, Staphylococcus warneri, Streptococcus mitis, 
Streptococcus pneumoniae, Streptococcus viridans.
-Bacterias Gram (-): especies de Acinetobacter, Haemophilus al-
conae, Haemophilus influenzae, Klebsiella pneumoniae, Moraxella 
catarrhalis, Pseudomonas aeruginosa. 
-Otros microorganismos: Clamydia trachomatis. 
POSOLOGÍA
Salvo mejor criterio médico:
Instilar 1 gota en el ojo afectado 3 veces al día durante 7 días.  
CONTRAINDICACIONES
Pacientes con antecedentes de hipersensibilidad a la Moxifloxaci-
na, otras quinolonas o cualquier otro componente de la formulación.
REACCIONES ADVERSAS
Las  más  frecuentes  son  (frecuencia  del  1-6%):  conjuntivitis, 
disminución  de  la  agudeza  visual,  sequedad  ocular,  queratitis, 
malestar ocular, dolor ocular, prurito ocular, hemorragia subcon-
juntival y lagrimeo. 
No oculares (frecuencia del 1-4%): fiebre, cefalea, tos incremen-
tada, otitis media, faringitis, rash y rinitis. 
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
El uso prolongado puede producir sobrecrecimiento de microorga-
nismos no sensibles, incluyendo hongos, en caso de sobre-infec-
ción se deberá suspender el uso e iniciar un tratamiento alternativo.
Se deberá indicar a los pacientes que no utilicen lentes de contacto 
si presentan signos y síntomas de conjuntivitis bacteriana. Las 
quinolonas administradas sistémicamente se han asociado con 
reacciones de hipersensibilidad, incluso luego de una dosis única. 
Ante el primer signo de erupción cutánea o reacción alérgica, se 
deberá suspender el uso y consultar con el médico. 
Se deberá tener cuidado de no tocar los párpados o áreas circun-
dantes con la punta del gotero del frasco de manera a evitar la 
contaminación de la punta del gotero y de la solución.  
INTERACCIONES
No han sido reportados estudios de interacción fármaco-fármaco 
con Moxifloxacina solución oftálmica. Los estudios in vitro indican 
que  la  Moxifloxacina  no  inhibe  CYP3A4,  CYP2D6,  CYP2C9, 
CYP2C19 o CYP1A2, por lo que no es probable que la Moxifloxa-
cina altere la farmacocinética de los fármacos metabolizados por 
estas isoenzimas del citocromo P450. 
SOBREDOSIS
No se han informado casos de intoxicación por sobredosificación 
o consumo accidental. 
TRATAMIENTO
En caso de sospecha de sobredosis tópica, se debe  retirar el 
producto de los ojos con agua corriente tibia. 
RESTRICCIONES DE USO
Se empleará durante el embarazo solamente si el beneficio po-
tencial justifica el riesgo potencial para el feto, debido a que no se 
han reportado la realización de estudios en mujeres embarazadas. 
No se ha determinado si la Moxifloxacina es excretada en leche 
materna, por lo tanto se deberá tener precaución para la adminis-
tración de la solución oftálmica a las madres durante la lactancia.
CONSERVACIÓN
Conservar en lugar seco a temperatura entre 2º y 25º C . 
PRESENTACIÓN
Caja conteniendo frasco gotero con 10 mL de solución oftálmica 
estéril. 
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
"En  caso  de  Intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro 
Nacional de Toxicología del Centro de Emergencias Médi-
cas, sito en las calles Gral. Santos entre las calles Hermi-
nio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos.  Teléfono:  220-418".
Oftalmol
División de I NDUFAR CISA  
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13                       