• Antes de tomar este medicamento, debe indicar a su médico si tiene antecedentes 
de  alcoholismo  o  abuso  o  dependencia  de  cualquier  droga.  No  tome  una  dosis 
mayor de la que le ha sido recetada.
• Se han notificado casos de convulsiones durante el tratamiento con pregabalina 
o al poco tiempo después de interrumpir el tratamiento con este medicamento. Si 
usted presenta convulsiones, contacte con su médico inmediatamente.
• Se han notificado casos de reducción de la función cerebral (encefalopatía) en 
algunos  pacientes  que  estaban  tomando  pregabalina  y  que  presentaban  otras 
enfermedades. Indique a su médico si tiene antecedentes de alguna enfermedad 
grave, incluyendo enfermedad de hígado o riñón.
• Se han notificado casos de dificultad para respirar. Si padece trastornos del sistema 
nervioso, trastornos respiratorios, insuficiencia renal o es mayor de 65 años, su 
médico puede recetarle una dosis diferente. Contacte con su médico si experimenta 
problemas para respirar o respiraciones superficiales.
Niños y adolescentes
No se ha establecido la seguridad y eficacia en niños y adolescentes (menores de 
18 años) por lo que pregabalina no debe utilizarse en este grupo de edad.
Advertencia sobre excipientes:
Este  medicamento  contiene  Lactosa,  lo  que  debe  ser  tomado  en  cuenta  en 
pacientes  con  problemas  de  absorción  de  glucosa  o  galactosa,  galactosemia  o 
insuficiencia de Lactosa.
Embarazo y Lactancia:
No existen datos suficientes sobre la utilización de pregabalina en mujeres em-
barazadas.  Los  estudios  en  animales  han  mostrado  toxicidad  reproductiva.  Se 
desconoce el riesgo en seres humanos. Pregabalina no debe utilizarse durante el 
embarazo excepto si fuese claramente necesario (si el beneficio para la madre es 
claramente superior al riesgo potencial para el feto).
Pregabalina se excreta en la leche materna. No se conoce el efecto de pregabalina 
en recién nacidos/lactantes. Se debe decidir si es necesario interrumpir la lactancia 
o interrumpir el tratamiento tras considerar el beneficio de la lactancia para el niño 
y el beneficio del tratamiento para la madre.
Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas:
La influencia de pregabalina sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas 
puede ser pequeña o moderada. Pregabalina puede causar mareos y somnolencia 
por lo que puede afectar la capacidad de conducir o para utilizar máquinas. Se 
aconseja a los pacientes que no conduzcan, manejen maquinaria pesada o realicen 
otras actividades potencialmente peligrosas hasta que se sepa si este medicamento 
afecta su capacidad para realizar estas actividades.
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes.
INTERACCIONES
Dado que la pregabalina se excreta principalmente inalterada en orina, experimenta 
un metabolismo insignificante en humanos (< 2% de la dosis recuperada en orina en 
forma de metabolitos), no inhibe el metabolismo de fármacos in vitro y no se une a 
proteínas plasmáticas, no es probable que produzca interacciones farmacocinéticas 
o sea susceptible a las mismas.
Anticonceptivos orales, noretisterona y/o etinilestradiol
La administración de pregabalina junto con anticonceptivos orales como noretiste-
rona y/o etinilestradiol, no influye en la farmacocinética en el estado de equilibrio 
de ninguna de estas sustancias.
Medicamentos que influyen en el sistema nervioso central.
La pregabalina puede potenciar los efectos del etanol y del lorazepam. Durante la 
experiencia post-comercialización se han notificado casos de insuficiencia respi-
ratoria, coma y muerte en pacientes en tratamiento con pregabalina y opioides y/u 
otros medicamentos depresores del sistema nervioso central (SNC). Pregabalina 
parece  tener  un  efecto  aditivo  en  la  alteración  de  la  función  cognitiva  y  motora 
causada por oxicodona.
SOBREDOSIS y TRATAMIENTO
Durante la experiencia post-comercialización, las reacciones adversas notificadas 
con mayor frecuencia cuando se produjo una sobredosis por pregabalina, inclu-
yeron somnolencia, estado de confusión, agitación e inquietud. También se han 
notificado crisis epilépticas.
En raras ocasiones, se han notificado casos de coma.
El tratamiento de la sobredosis de pregabalina debe incluir medidas generales de 
soporte y puede incluir hemodiálisis si fuese necesario.
CONSERVACIÓN
Mantener a temperatura ambiente (15 ºC a 30 ºC).
PRESENTACIONES
Caja conteniendo 30 comprimidos de TRANSFAR 50.
Caja conteniendo 30 cápsulas de TRANSFAR 75.
Caja conteniendo 30 cápsulas de TRANSFAR 150.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
Paraguay:
"En  caso  de  Intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro  Nacional  de 
Toxicología  del  Centro  de  Emergencias  Médicas,  sito  en  Avenida  Gral. 
Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos. 
Teléfono:  220-418".
Importado por: IMFAR S.R.L.
Santa Cruz - Bolivia 
Teléf. 362-6640
Regente: Dra. Iblin Y. Ledezma C.
Matrícula Nº: L-165 
Transfar 75: Reg. Nº: II-60704/2021
Transfar 150: Reg. Nº: II-61178/2022 
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13
TR ANSF AR  50
Pregabalina 50 mg
Comprimidos
TR ANSF AR
Pregabalina 75 - 150 mg
Cápsulas
Analgésico  -  Neuroléptico 
  Vía  de  administración:  Oral 
FÓRMULAS
Cada  comprimido  de  Transfar  50  contiene:
Pregabalina.....................................................................................................50 mg
Excipientes..........................................................................................................c.s.
Cada cápsula de Transfar 75 contiene:
Pregabalina......................................................................................................75 mg
Excipientes: Almidón Glicolato Sódico (Patata) 9,00 mg; Otros Excipientes c.s.
Cada cápsula de Transfar 150 contiene:
Pregabalina.....................................................................................................150 mg
Excipientes: Almidón Glicolato Sódico (Patata) 7,50 mg; Otros Excipientes c.s.
INDICACIONES
Dolor Neuropático
Está indicado en el tratamiento del dolor neuropático periférico y central en adultos.
Epilepsia
Está indicado en adultos en el tratamiento combinado de las crisis parciales con o 
sin generalización secundaria.
Trastorno de ansiedad generalizada
Está  indicado  en  el  tratamiento  del  trastorno  de  ansiedad  generalizada  (TAG) 
en adultos.
POSOLOGÍA
El rango de dosis es de 150 a 600 mg al día, dividiendo su administración en dos 
o tres tomas.
Dolor neuropático
El tratamiento con pregabalina se puede comenzar con una dosis de 150 mg al día, 
que se puede administrar dividida en dos o tres tomas. En función de la respuesta 
y tolerabilidad individual de cada paciente, la dosis se puede incrementar hasta 
300 mg al día después de un intervalo de 3 a 7 días, y si fuese necesario, hasta 
una dosis máxima de 600 mg al día después de un intervalo adicional de 7 días.
Epilepsia
El tratamiento con pregabalina se puede iniciar con una dosis de 150 mg al día, 
que se puede administrar dividida en dos o tres tomas. En función de la respuesta 
y tolerabilidad individual de cada paciente, la dosis se puede incrementar a 300 mg 
al día después de una semana. La dosis máxima que se puede alcanzar, después 
de una semana adicional, es de 600 mg al día.
Trastorno de ansiedad generalizada
El rango de dosis es de 150 a 600 mg al día, dividiendo su administración en dos 
o tres tomas. Se debe reevaluar de forma periódica la necesidad del tratamiento.
El tratamiento con pregabalina se puede iniciar con una dosis de 150 mg al día. En 
función de la respuesta y tolerabilidad individual de cada paciente, la dosis se puede 
incrementar a 300 mg al día después de una semana. Tras una semana adicional, 
la dosis se puede incrementar a 450 mg al día. La dosis máxima que se puede 
alcanzar, después de una semana adicional, es de 600 mg al día.
Interrupción del tratamiento con pregabalina
De acuerdo con la práctica clínica actual, si se tiene que interrumpir el tratamiento 
con pregabalina se deberá hacer de forma gradual durante un periodo mínimo de 
1 semana independientemente de la indicación.
Insuficiencia renal
La pregabalina se elimina del sistema circulatorio principalmente por excreción renal 
como fármaco inalterado. Dado que el aclaramiento plasmático de pregabalina es 
directamente proporcional al aclaramiento de creatinina, la reducción de la dosis en 
pacientes con la función renal alterada se deberá realizar de forma individualizada 
de acuerdo al aclaramiento de creatinina (Acr), tal y como se indica en la Tabla 1, 
que se ha determinado usando la fórmula siguiente:
A cr (ml/min) = [1,23 x [140 - edad (años)] x peso (kg)] (x 0,85 si se trata de una mujer)
 creatinina sérica (µmol/l)
La pregabalina se elimina del plasma de forma eficaz mediante hemodiálisis (50 % 
del fármaco en 4 horas). En pacientes sometidos a hemodiálisis, se debe ajustar 
la dosis diaria de pregabalina según su función renal. Además de la dosis diaria, 
después de cada sesión de 4 horas de hemodiálisis se debe administrar de forma 
inmediata una dosis complementaria (véase Tabla 1).
Tabla  1.  Ajuste  de  dosis  de  pregabalina  de  acuerdo  a  la  función  renal
Aclaramiento de
creatinina (Acr) (ml/min)
Dosis diaria total de pregabalina *
Posología
≥ 60
≥30 - <60
≥15 - <30
< 15
Dosis inicial
(mg/día)
Dosis máxima 
(mg/día)
150
75
25 – 50
25
600
300
150
75
DVD o TVD
DVD o TVD
UVD o DVD
UVD
Dosis complementarias tras la hemodiálisis (mg)
25
100
Dosis única+
TVD = Tres veces al día
DVD = Dos veces al día
UVD = Una vez al día
* La dosis diaria total (mg/día) se debe dividir en las tomas indicadas en la posología 
para obtener los mg/dosis adecuados
+ La dosis complementaria es una única dosis adicional
Insuficiencia hepática
No se requiere ajuste de la dosis en pacientes con la función hepática alterada.
Población pediátrica
No se ha establecido la seguridad y eficacia de pregabalina en niños menores de 
12 años ni en adolescentes (de 12 a 17 años de edad).
Pacientes de edad avanzada
Los pacientes de edad avanzada pueden precisar una reducción de la dosis de 
pregabalina debido a la disminución de la función renal.
"Recurrir al médico si los síntomas persisten o empeoran"
REACCIONES ADVERSAS
Frecuentes / Muy Frecuentes:
Infecciones e infestaciones: Nasofaringitis
Trastornos del metabolismo y de la nutrición: Aumento del apetito
Trastornos  psiquiátricos:  Estado  de  ánimo  eufórico,  confusión,  irritabilidad, 
desorientación, insomnio, líbido disminuida.
Trastornos del sistema nervioso: Mareos, somnolencia, cefalea Ataxia, coordi-
nación anormal, temblor, disartria, amnesia, alteración de la memoria, alteración 
de la atención, parestesia, hipoestesia, sedación, alteración del equilibrio, letargo
Trastornos oculares: Visión borrosa, diplopía
Trastornos del oído y del laberinto: Vértigo
Trastornos gastrointestinales: Vómitos, náuseas, estreñimiento, diarrea, flatu-
lencia, distensión abdominal, boca seca
Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo: Calambres musculares, 
artralgia, dolor de espalda, dolor en las extremidades, espasmo cervical
Trastornos del aparato reproductor y de la mama: Disfunción eréctil
Trastornos  generales  y  alteraciones  en  el  lugar  de  administración:  Edema 
periférico, edema, marcha anormal, caídas, sensación de embriaguez, sensación 
anormal, fatiga
Exploraciones complementarias: Aumento de peso
Poco Frecuentes / Raras:
Trastornos de la sangre y del sistema linfático: Neutropenia
Trastornos del sistema inmunológico: Hipersensibilidad, Angioedema, reacción 
alérgica
Trastornos del metabolismo y de la nutrición: Anorexia, hipoglucemia
Trastornos psiquiátricos: Alucinaciones, crisis de angustia, inquietud, agitación, 
depresión, estado de ánimo depresivo, estado de ánimo elevado, agresión, cambios 
del estado de ánimo, despersonalización, dificultad de expresión, sueños anormales, 
líbido aumentada, anorgasmia, apatía, desinhibición
Trastornos del sistema nervioso: Síncope, estupor, mioclono, pérdida de concien-
cia, hiperactividad psicomotora, discinesia, mareo postural, temblor de intención, 
nistagmo, trastorno cognitivo, deterioro mental, trastorno del habla, hiporreflexia, 
hiperestesia, sensación de ardor, ageusia, malestar general. Convulsiones, paros-
mia, hipocinesia, disgrafía.
Trastornos oculares: Pérdida de la visión periférica, alteración de la visión, hin-
chazón ocular, defecto del campo visual, agudeza visual disminuida, dolor ocular, 
astenopía, fotopsia, ojo seco, aumento del lagrimeo, irritación ocular.
Perdida de la visión, queratitis, oscilopsia, alteración visual de la percepción de 
profundidad, midriasis, estrabismo, brillo visual
Trastornos del oído y del laberinto: Taquicardia, bloqueo auriculoventricular de 
primer grado, bradicardia sinusal, insuficiencia cardiaca congestiva. Prolongación 
del intervalo QT, taquicardia sinusal, arritmia sinusal
Trastornos vasculares: Hipotensión, hipertensión, sofocos, rubefacción, frialdad 
periférica
Trastornos  respiratorios,  torácicos  y  mediastínicos:  Disnea,  epistaxis,  tos, 
congestión nasal, rinitis, ronquidos, sequedad nasal. Edema pulmonar, sensación 
de opresión en la garganta.
Trastornos  gastrointestinales:  Enfermedad  por  reflujo  gastroesofágico,  hiper-
secreción salival, hipoestesia oral. Ascitis, pancreatitis, lengua hinchada, disfagia.
Trastornos hepatobiliares: Enzimas hepáticas elevadas. Ictericia.
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo: Erupción papular, urticaria, hiper-
hidrosis, prurito. Síndrome de Stevens Johnson, sudor frío.
Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo: Hinchazón articular, 
mialgia, sacudidas musculares, dolor de cuello, rigidez muscular. Rabdomiolisis
Trastornos renales y urinarios: Incontinencia urinaria, disuria. Insuficiencia renal, 
oliguria, retención urinaria.
Trastornos del aparato reproductor y de la mama: Disfunción sexual, eyaculación 
retardada, dismenorrea, dolor de mama. Amenorrea, secreción mamaria, aumento 
de tamaño de la mama, ginecomastia.
Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración: Edema gene-
ralizado, edema facial, opresión en el pecho, dolor, pirexia, sed, escalofríos, astenia.
Exploraciones complementarias: Creatinfosfoquinasa elevada en sangre, glucosa 
elevada en sangre, recuento disminuido de plaquetas, creatinina elevada en sangre, 
potasio disminuido en sangre, peso disminuido. Recuento disminuido de leucocitos.
Muy raras / Frecuencia no conocida
Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos: Depresión respiratoria
Trastornos hepatobiliares: Insuficiencia hepática, hepatitis
*Alanina  aminotransferasa  elevada  (ALT)  y  aspartato  aminotransferasa  elevada 
(AST).
PRECAUCIONES y ADVERTENCIAS
• Algunos pacientes tratados con este medicamento han notificado síntomas que 
apuntan a una reacción alérgica. Estos síntomas incluyen hinchazón de la cara, los 
labios, la lengua y la garganta, así como aparición de erupción cutánea difusa. Si usted 
experimenta alguno de estos síntomas, debe acudir inmediatamente a su médico.
• Pregabalina se ha asociado con mareos y somnolencia, lo que podría aumentar 
los casos de lesiones accidentales (caídas) en pacientes de edad avanzada. Por 
lo tanto, usted debe tener precaución hasta que se familiarice con los efectos que 
puede tener el medicamento.
• Pregabalina puede causar visión borrosa, pérdida de visión u otros cambios en la 
vista, muchos de ellos transitorios. Si experimenta cualquier alteración en su visión, 
debe informar inmediatamente a su médico.
• Aquellos pacientes diabéticos que aumenten de peso mientras toman pregabalina 
pueden necesitar un cambio en sus medicamentos para la diabetes.
• Ciertos efectos adversos, como la somnolencia, pueden ser más frecuentes ya 
que  los  pacientes  con  lesión  de  la  médula  espinal  pueden  estar  tomando  otros 
medicamentos para el tratamiento, por ejemplo, del dolor o la espasticidad (músculos 
tensos o rígidos), con efectos adversos similares a los de pregabalina de modo que 
la intensidad de estos efectos puede incrementarse cuando se toman conjuntamente.
• Se han notificado casos de insuficiencia cardiaca en algunos pacientes tratados 
con este medicamento. La mayoría de ellos eran pacientes de edad avanzada con 
enfermedades cardiovasculares. Antes de utilizar este medicamento, debe indicar 
a su médico si tiene antecedentes de enfermedad cardiaca.
• Se han notificado casos de insuficiencia renal en algunos pacientes tratados con 
este medicamento. Si durante el tratamiento con pregabalina nota una disminución 
de su capacidad para orinar, debe informar a su médico ya que la interrupción del 
tratamiento puede mejorar esta situación.
•  Un  pequeño  número  de  personas  en  tratamiento  con  antiepilépticos  tales 
como pregabalina han tenido pensamientos de hacerse daño o suicidarse. Si en 
cualquier momento usted presenta estos pensamientos, contacte con su médico 
lo antes posible.
• Cuando pregabalina se toma junto con otros medicamentos que pueden causar 
estreñimiento (como algunos tipos de medicamentos para el dolor) es posible que 
aparezcan  problemas  gastrointestinales  (ej.  estreñimiento  y  bloqueo  o  parálisis 
intestinal). Informe a su médico si sufre estreñimiento, especialmente si usted es 
propenso a sufrir este problema.