Los  fármacos  antiinflamatorios  del  tipo  AINE  pueden  reducir  la  eficacia  de 
los  antihipertensivos,  como  los  inhibidores  de  la  ECA,  los  betabloqueantes  y 
los antagonistas de la angiotensina II. El tratamiento simultáneo con AINEs e 
inhibidores de la ECA puede asociarse al riesgo de insuficiencia renal aguda.
Los  diuréticos  también  pueden  incrementar  el  riesgo  de  nefrotoxicidad  de 
los  AINEs,  como  consecuencia  de  una  reducción  del  flujo  sanguíneo  renal.
Trombolíticos:  podrían  aumentar  el  riesgo  de  hemorragia.
Puede  aumentar  el  riesgo  de  toxicidad  hematológica  cuando  los  AINEs  se 
administran  con  Zidovudina.
Aminoglucósidos: 
aminoglucósidos.
Extractos de hierbas: Ginkgo biloba puede potenciar el riesgo de hemorragia 
con  los  AINEs.
Alimentos:  la  administración  de  ibuprofeno  junto  con  alimentos  retrasa  la 
velocidad  de  absorción. 
La  administración  concomitante  de  ibuprofeno  y  Colestiramina  puede  reducir 
la  absorción  de  ibuprofeno  en  el  tracto  gastrointestinal,  aunque  la  relevancia 
clínica  es  desconocida.
La  administración  de  ibuprofeno  con  inhibidores  del  CYP2C9  (voriconazol  y 
fluconazol)  puede  incrementar  la  exposición  a  ibuprofeno.
los  AINEs  pueden  disminuir 
la  excreción  de 
los 
SOBREDOSIS Y TRATAMIENTO
Síntomas: La mayoría de los pacientes que han ingerido cantidades significativas 
de ibuprofeno han manifestado síntomas dentro de las 4 a 6 horas siguientes. 
Los síntomas notificados más frecuentemente en casos de sobredosis incluyen 
dolor  abdominal,  náuseas,  vómitos,  letargia,  somnolencia.  Los  efectos  sobre 
el  Sistema  Nervioso  Central  (SNC)  incluyeron  cefalea,  acúfenos,  mareos, 
convulsiones, pérdida de consciencia y ataxia. También en raras ocasiones se 
han notificado casos de nistagmus, acidosis metabólica, hipotermia, alteración 
de  la  función  renal,  hemorragia  gastrointestinal  coma,  apnea  y  depresión 
del  SNC  y  del  sistema  respiratorio.  Se  han  notificado  casos  de  toxicidad 
cardiovascular, incluyendo hipotensión, bradicardia y taquicardia. En casos de 
sobredosis importante, se puede producir insuficiencia renal y daño hepático.
El  tratamiento  es  sintomático  y  no  se  dispone  de  antídoto  específico.  Para 
cantidades que no es probable que produzcan síntomas (menos de 50 mg/kg 
de ibuprofeno) se puede administrar agua para reducir al máximo las molestias 
gastrointestinales.  En  caso  de  ingestión  de  cantidades  importantes,  deberá 
administrarse  carbón  activado.  El  vaciado  del  estómago  mediante  emesis 
sólo deberá plantearse durante los 60 minutos siguientes a la ingestión y si la 
cantidad ingerida es superior a 400 mg/kg. Así, no debe plantearse el lavado 
gástrico,  salvo  que  el  paciente  haya  ingerido  una  cantidad  de  fármaco  que 
pueda  poner  en  compromiso  su  vida  y  que  no  hayan  transcurrido  más  de  60 
minutos  tras  la  ingestión  del  medicamento.  El  beneficio  de  medidas  como  la 
diuresis forzada, la hemodiálisis o la hemoperfusión resulta dudoso, ya que el 
ibuprofeno  se  une  intensamente  a  las  proteínas  plasmáticas.
RESTRICCIONES DE USO
Embarazo: Durante el primer y segundo trimestres de la gestación, ibuprofeno 
no  debe  administrarse  a  no  ser  que  se  considere  estrictamente  necesario. 
Si  utiliza  ibuprofeno  una  mujer  que  intenta  quedarse  embarazada,  o  durante 
el  primer  y  segundo  trimestres  de  la  gestación,  la  dosis  y  la  duración  del 
tratamiento  deben  reducirse  lo  máximo  posible.  Durante  el  tercer  trimestre 
de  la  gestación,  todos  los  inhibidores  de  la  síntesis  de  prostaglandinas 
pueden  exponer  al  feto  a:  toxicidad  cardio-pulmonar  (con  cierre  prematuro 
del  ductus  arteriosus  e  hipertensión  pulmonar),  disfunción  renal,  que  puede 
progresar  a  fallo  renal  con  oligo-hidroamniosis.  Al  final  del  embarazo,  todos 
los  inhibidores  de  la  síntesis  de  prostaglandinas  pueden  exponer  a  la  madre 
y  al  recién  nacido  a:  Posible  prolongación  del  tiempo  de  hemorragia,  debido 
a  un  efecto  de  tipo  antiagregante  que  puede  ocurrir  incluso  a  dosis  muy 
bajas.  Inhibición  de  las  contracciones  uterinas,  que  puede  producir  retraso 
o  prolongación  del  parto  (con  una  tendencia  mayor  al  sangrado  en  la  madre 
y  en  el  niño).  Consecuentemente,  ibuprofeno  está  contraindicado  durante  el 
tercer  trimestre  de  embarazo.
Lactancia: A pesar de que las concentraciones de ibuprofeno que se alcanzan 
en la leche materna son inapreciables y no son de esperar efectos indeseables 
en  el  lactante,  no  se  recomienda  el  uso  de  ibuprofeno  durante  la  lactancia 
debido al riesgo potencial de inhibir la síntesis de prostaglandinas en el neonato.
Fertilidad:  El  uso  de  ibuprofeno  puede  alterar  la  fertilidad  femenina  y  no  se 
recomienda en mujeres que están intentando concebir. En mujeres con dificultades 
para concebir o que están siendo sometidas a una investigación de fertilidad, 
se debería considerar la suspensión de este medicamento. Se utilizará según 
criterio  médico,  tras  evaluar  la  relación  beneficio-riesgo.
CONSERVACIÓN 
Mantener  a  temperatura  ambiente  (15  °C  a  30  °C).
PRESENTACIONES 
Caja  conteniendo  10  comprimidos  recubiertos. 
Caja  conteniendo  20  comprimidos  recubiertos. 
Caja  conteniendo  100  comprimidos  recubiertos  (Exhibidor).
Caja  conteniendo  100  blisters  x  10  comprimidos  recubiertos  (Presentación 
Hospitalaria.) 
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  libre  en  farmacias
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro 
Nacional  de  Toxicología  del  Centro  de  Emergencias  Médicas, 
sito en Avenida Gral. Santos entre las calles Herminio Giménez 
y  Teodoro  S.  Mongelos.  -  Teléfono:  220-418".
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
Banes Forte
Ibuprofeno 400 mg
Comprimidos  recubiertos
Antiinflamatorio  -  Analgésico  -  Antipirético
Vía  de  Administración:  Oral
FÓRMULAS 
Cada  comprimido  recubierto  contiene:
Ibuprofeno..............................................................................................400  mg 
Excipientes....................................................................................................c.s.
PROPIEDADES 
BANES FORTE es un antiinflamatorio no esteroideo, analgésico y antipirético 
que actúa inhibiendo la enzima ciclooxigenasa y produciendo una disminución 
de  los  precursores  de  prostaglandinas  y  tromboxanos.  Tiene  elevada  unión  a 
proteínas  plasmáticas  después  de  su  buena  absorción  intestinal,  la  que  es  
afectada por los alimentos. Su acción comienza a los 30 minutos y es máxima 
a la hora. Produce una importante inhibición de la agregación plaquetaria por 
alrededor  de  24  horas,  después  de  una  dosis  terapéutica.
INDICACIONES
Está  indicado  en  todos  los  procesos  que  cursan  con  dolor,  inflamación  y/o 
fiebre,  solo  o  en  combinación  con  otros  fármacos.  Afecciones  inflamatorias  y 
dolorosas  de  tejidos  blandos,  osteoartritis,  artritis  reumatoidea,  dismenorrea, 
procesos  bacterianos  o  virales  que  cursan  con  dolor  e  inflamación,  como 
amigdalitis,  cuadros  gripales,  faringitis,  bronquitis,  sinusitis,  etc.  Artrosis  de 
rodilla,  artrosis  de  cadera,  traumatismos,  abscesos,  contusiones,  fracturas, 
luxaciones, esguinces, afecciones musculoesqueléticas, síndromes radiculares, 
lumbociatalgias,  artrosis  cervical,  lumbosacra.
POSOLOGÍA
Comprimidos  recubiertos:
La  dosis  recomendada  en  adultos  y  adolescentes  de  12  a  18  años  es  de  un 
comprimido  (400  mg  de  ibuprofeno)  cada  6  a  8  horas,  dependiendo  de  la 
intensidad  del  cuadro  y  de  la  respuesta  al  tratamiento.  En  adultos  la  dosis 
máxima  diaria  es  de  2.400  mg  mientras  que  en  adolescentes  de  12  a  18 
años  es  de  1.600  mg.
En  la  artritis  reumatoide,  pueden  requerirse  dosis  superiores  pero,  en 
cualquier  caso,  se  recomienda  no  sobrepasar  la  dosis  máxima  diaria  de 
2.400  mg  de  ibuprofeno.
En procesos inflamatorios la dosis diaria recomendada es de 1.200-1.800 mg 
de ibuprofeno, administrados en varias dosis. La dosis de mantenimiento suele 
ser  de  800-1.200  mg.  La  dosis  máxima  diaria  no  debe  exceder  de  2.400  mg.
En  procesos  dolorosos  de  intensidad  leve  a  moderada,  y  cuadros  febriles,  la 
dosis diaria recomendada es de 800-1.600 mg, administrados en varias dosis, 
dependiendo  de  la  intensidad  del  cuadro  y  de  la  respuesta  al  tratamiento.
En la dismenorrea primaria, se recomienda una dosis de 400 mg de ibuprofeno 
hasta  el  alivio  del  dolor,  y  una  dosis  máxima  diaria  de  1.200  mg.
Pacientes de edad avanzada: La farmacocinética del ibuprofeno no se altera 
en  los  pacientes  de  edad  avanzada,  por  lo  que  no  se  considera  necesario 
modificar  la  dosis  ni  la  frecuencia  de  administración.  Sin  embargo,  al  igual 
que  con  otros  antiinflamatorios  no  esteroideos  (AINEs),  deberán  adoptarse 
precauciones  en  el  tratamiento  de  estos  pacientes,  que  por  lo  general  son 
más  propensos  a  los  efectos  secundarios,  y  que  tienen  más  probabilidad  de 
presentar  alteraciones  de  la  función  renal,  cardiovascular  o  hepática  y  de 
recibir  la  medicación  concomitante.  En  concreto,  se  recomienda  emplear  la 
dosis  eficaz  más  baja  en  estos  pacientes.  Sólo  tras  comprobar  que  existe  una 
buena  tolerancia,  podrá  aumentarse  la  dosis  hasta  alcanzar  la  establecida  en 
la  población  general. 
Insuficiencia  renal:  En  pacientes  con  disfunción  renal  leve  o  moderada  debe 
reducirse  la  dosis  inicial.  No  se  debe  utilizar  ibuprofeno  en  pacientes  con 
insuficiencia  renal  grave.
Insuficiencia hepática: Los pacientes con insuficiencia hepática leve o moderada 
deben iniciar el tratamiento con dosis reducidas y ser cuidadosamente vigilados. 
No  se  debe  utilizar  ibuprofeno  en  pacientes  con  insuficiencia  hepática  grave.
No  prolongar  el  tratamiento  por  más  de  3  días  en  caso  de  fiebre.
No prolongar el tratamiento por más de 5 días en caso de dolor.
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad al principio activo, a otros AINEs o a alguno de los excipientes 
presentes  en  la  formulación.  Pacientes  que  hayan  experimentado  crisis  de 
asma,  rinitis  aguda,  urticaria,  edema  angioneurótico  u  otras  reacciones  de  tipo 
alérgico tras haber utilizado sustancias de acción similar. Enfermedad inflamatoria 
intestinal.    Insuficiencia  renal  grave  (filtración  glomerular  inferior  a  30  ml/min). 
Insuficiencia hepática grave. En pacientes con enfermedades que supongan una 
tendencia incrementada al sangrado, antecedentes de hemorragia gastrointestinal 
o perforación relacionados con tratamientos anteriores con AINEs. Úlcera péptica/
hemorragia gastrointestinal activa o recidivante (dos o más episodios diferentes 
de  ulceración  o  hemorragia  comprobados).  Insuficiencia  cardiaca  grave  (clase 
IV  de  la  NYHA).  Tercer  trimestre  de  la  gestación.
REACCIONES ADVERSAS
Las reacciones adversas que se observan con mayor frecuencia son de naturaleza 
gastrointestinal.  Pueden  producirse  úlceras  pépticas,  perforación  o  hemorragia 
gastrointestinal, en algunos casos mortales, especialmente en los pacientes de 
edad avanzada. También se han notificado náuseas, vómitos, diarrea, flatulencia, 
constipación,  dispepsia,  dolor  abdominal,  melena,  hematemesis,  estomatitis 
ulcerosa, exacerbación de colitis y enfermedad de Crohn. Se ha observado menos 
frecuentemente la aparición de gastritis. Se han notificado edema, hipertensión 
e  insuficiencia  cardiaca  en  asociación  con  AINEs.
Reacciones  adversas  poco  frecuentes:  urticaria,  prurito,  púrpura  (incluida  la 
púrpura alérgica), angioedema, broncoespasmo, hipersensibilidad con erupción 
cutánea, insomnio, ansiedad, intranquilidad, acúfenos, alteraciones visuales. En 
base a la experiencia con los AINEs en general, no pueden excluirse casos de 
nefritis  intersticial,  síndrome  nefrótico  e  insuficiencia  renal.
Reacciones  adversas  muy  raras:  pancreatitis.  Cuando  se  toma  ibuprofeno  en 
gránulos o suspensión oral se puede producir una sensación transitoria de ardor 
en  la  boca  o  la  garganta.  Reacciones  ampollosas  incluyendo  el  síndrome  de 
Stevens  Johnson  y  necrólisis  epidérmica  tóxica,  eritema  multiforme,  alopecia, 
reacciones  de  fotosensibilidad  y  vasculitis  alérgica.  Excepcionalmente,  pueden 
tener lugar infecciones cutáneas graves y complicaciones en tejido blando durante 
la  varicela.  Reacción  anafiláctica.  En  caso  de  reacción  de  hipersensibilidad 
generalizada  grave  puede  aparecer  hinchazón  de  cara,  lengua  y  laringe, 
broncoespasmo,  asma,  taquicardia,  hipotensión  y  shock.  Lupus  eritematoso 
sistémico. Parestesia, neuritis óptica, reacción psicótica, nerviosismo, irritabilidad, 
depresión,  confusión  o  desorientación,  trastornos  auditivos.  Puede  prolongarse 
el tiempo de sangrado. Los casos raros observados de trastornos de la sangre 
corresponden  a  trombocitopenia,  leucopenia,  granulocitopenia,  pancitopenia, 
agranulocitosis, anemia aplásica o anemia hemolítica. Los primeros síntomas son: 
fiebre, dolor de garganta, úlceras superficiales en boca, síntomas pseudogripales, 
cansancio  extremo,  hemorragia  nasal  y  cutánea.  Lesión  hepática,  anomalías 
de  la  función  hepática,  hepatitis  e  ictericia.  Se  han  notificado  casos  de  fatiga 
asociados  al  tratamiento  con  ibuprofeno.
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
Pacientes con antecedentes de úlcera, especialmente si eran ulceras complicadas con 
hemorragia o perforación, y en los pacientes de edad avanzada, deben comenzar el 
tratamiento con la dosis menor posible. Se recomienda prescribir a estos pacientes 
tratamiento concomitante con agentes protectores (p.e. misoprostol o inhibidores 
de la bomba de protones).
Se  debe  tener  una  precaución  especial  con  aquellos  pacientes  que  reciben 
tratamientos  concomitantes  que  podrían  elevar  el  riesgo  de  úlcera  o  sangrado 
gastrointestinal  como  los,  anticoagulantes  orales  del  tipo  dicumarínicos  (por 
ejemplo Warfarina), los medicamentos antiagregantes plaquetarios del tipo ácido 
acetilsalicílico, los corticoides orales y de antidepresivos inhibidores selectivos de 
la recaptación de serotonina (ISRS).
Si  se  produjera  una  hemorragia  gastrointestinal  o  una  úlcera  en  pacientes  en 
tratamiento con ibuprofeno, el tratamiento debe suspenderse inmediatamente. Los 
AINEs deben administrarse con precaución en pacientes con antecedentes de colitis 
ulcerosa, o de enfermedad de Crohn, pues podrían exacerbar dicha patología.
Se debe evitar la administración concomitante de ibuprofeno y otros AINEs, incluyendo 
los inhibidores selectivos de la ciclooxigenasa-2 (Cox-2), debido al incremento del 
riesgo de ulceración y sangrado gastrointestinal.
Se debe tener una precaución especial en pacientes con antecedentes de hipertensión 
y/o insuficiencia cardíaca, ya que se ha notificado retención de líquidos y edema 
en asociación con el tratamiento con AINEs.
Los pacientes con hipertensión no controlada, insuficiencia cardíaca congestiva, 
cardiopatía  isquémica  establecida,  arteriopatía  periférica  y/o  enfermedad 
cerebrovascular solo se deben tratar con ibuprofeno después de una cuidadosa 
valoración y se deben evitar las dosis altas (2400 mg/día). También se debe aplicar 
una cuidadosa valoración antes de iniciar el tratamiento a largo plazo de pacientes 
con factores de riesgo de acontecimientos cardiovasculares (p. ej. hipertensión, 
hiperlipidemia, diabetes mellitus, tabaquismo), en especial si se necesitan dosis 
elevadas de ibuprofeno.
Debe suspenderse inmediatamente la administración de ibuprofeno ante los primeros 
síntomas de eritema cutáneo, lesiones mucosas u otros signos de hipersensibilidad.
Ibuprofeno debe ser utilizado con precaución en pacientes con enfermedad hepática 
o renal y especialmente durante el tratamiento simultáneo con diuréticos, ya que 
debe tenerse en cuenta que la inhibición de prostaglandinas puede producir retención 
de líquidos y deterioro de la función renal. En caso de ser administrado en estos 
pacientes, la dosis de ibuprofeno debe mantenerse lo más baja posible, y vigilar 
regularmente la función renal. En caso de deshidratación, debe asegurarse una 
ingesta suficiente de líquido. Debe tenerse especial precaución en niños con una 
deshidratación grave, por ejemplo debida a diarrea. Existe riesgo de insuficiencia 
renal especialmente en niños y adolescentes deshidratados.
Como ocurre con otros AINEs, el ibuprofeno puede producir aumentos transitorios 
leves de algunos parámetros hepáticos, así como aumentos significativos de la SGOT 
y la SGPT. En caso de producirse un aumento importante de estos parámetros, 
debe suspenderse el tratamiento.
Ibuprofeno se debe utilizar con precaución cuando se administra a pacientes que 
padecen o tienen antecedentes de asma bronquial, rinitis crónica o enfermedades 
alérgicas ya que se ha notificado que ibuprofeno causa broncoespasmo, urticaria 
o angioedema en dichos pacientes.
Los pacientes de edad avanzada sufren una mayor incidencia de reacciones adversas 
a los AINEs, y concretamente hemorragias y perforación gastrointestinales, que 
pueden ser mortales.
Los AINEs pueden enmascarar los síntomas de las infecciones.
Se han comunicado algunos casos de meningitis aséptica con el uso de ibuprofeno 
en pacientes con lupus eritematoso sistémico, por lo que se recomienda precaución 
en pacientes con lupus eritematoso sistémico, así como aquellos con enfermedad 
mixta del tejido conectivo.
Pueden  minimizarse  las  reacciones  adversas  utilizando  la  dosis  mínima  eficaz 
durante el tiempo más corto posible.
Debe evitarse la administración de ibuprofeno en caso de varicela.
Ibuprofeno debe ser solamente utilizado tras la valoración estricta del beneficio/
riesgo en pacientes con porfiria intermitente aguda.
Se  requiere  un  especial  control  médico  durante  su  administración  en  pacientes 
inmediatamente después de ser sometidos a cirugía mayor.
La  utilización  de  ibuprofeno  en  pacientes  que  consumen  habitualmente  alcohol 
puede provocar hemorragia gástrica.
Aunque en muy raras ocasiones, se han observado alteraciones oftalmológicas. En 
este caso se recomienda, como medida de precaución, interrumpir el tratamiento 
y realizar un examen oftalmológico.
Interferencias con pruebas analíticas: Tiempo de hemorragia (puede prolongarse 
durante 1 día después de suspender el tratamiento). Concentración de glucosa en 
sangre (puede disminuir). Aclaramiento de creatinina (puede disminuir). Hematocrito 
o hemoglobina (puede disminuir). Concentraciones sanguíneas de nitrógeno ureico 
y concentraciones séricas de creatinina y potasio (pueden aumentar). Con pruebas 
de función hepática: incremento de valores de transaminasas.
Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas: Los pacientes que 
experimenten mareo, vértigo, alteraciones visuales u otros trastornos del sistema 
nervioso central mientras estén tomando ibuprofeno, deberán abstenerse de conducir 
o  manejar  maquinaria.  Los  pacientes  que  están  en  tratamiento  con  ibuprofeno 
pueden ver afectado su tiempo de reacción, lo que debe ser tenido en cuenta a la 
hora de realizar actividades que requieren una mayor vigilancia, como por ejemplo 
conducir o utilizar maquinaria.
INTERACCIÓN CON MEDICAMENTOS Y ALIMENTOS
Se  han  notificado  interacciones  con  los  siguientes  medicamentos:
Los AINEs pueden aumentar los efectos de los anticoagulantes tipo dicumarínico.
Antiagregantes plaquetarios: aumentan el riesgo de hemorragia gastrointestinal. 
Los AINEs no deben combinarse con ticlopidina debido al riesgo de un efecto 
aditivo  en  la  inhibición  de  la  función  plaquetaria.
Corticoides:  pueden  también  aumentar  el  riesgo  de  úlcera  o  sangrado 
gastrointestinales.
Inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina (ISRS) pueden también 
aumentar  el  riesgo  de  sangrado  gastrointestinal.
Debe  evitarse  el  uso  simultáneo  con  otros  AINEs,  pues  la  administración  de 
diferentes AINE puede aumentar el riesgo de úlcera gastrointestinal y hemorragias.
Los  AINEs  pueden  inhibir  la  secreción  tubular  de  Metotrexato  y  reducir  su 
aclaramiento  renal.  Deberá  evitarse  el  empleo  de  ibuprofeno  en  pacientes 
que  reciban  tratamiento  con  Metotrexato  a  dosis  elevadas.  El  ibuprofeno 
aumenta  los  niveles  de  Metotrexato  (administrado  a  dosis  bajas,  inferiores 
a  15  mg/semana).
Hidantoínas  y  sulfamidas:  los  efectos  tóxicos  de  estas  sustancias  podrían 
verse  aumentados.  Durante  el  tratamiento  simultáneo  con  ibuprofeno  podrían 
verse  aumentados  los  niveles  plasmáticos  de  Fenitoína.
Los  AINEs  pueden  incrementar  los  niveles  plasmáticos  de  litio,  posiblemente 
por  reducción  de  su  aclaramiento  renal.
Mifepristona: teóricamente se puede producir una disminución de la eficacia de 
este medicamento debido a las propiedades antiprostaglandínicas de los AINEs.
Los  AINEs  pueden  exacerbar  la  insuficiencia  cardiaca,  reducir  la  tasa  de 
filtración  glomerular  y  aumentar  los  niveles  de  los  glucósidos  cardiotónicos, 
aumentando  así  el  riesgo  de  toxicidad  por  digoxina.
En  pacientes  que  reciben  tratamiento  con  ibuprofeno  en  combinación  con 
Pentoxifilina puede aumentar el riesgo de hemorragia, por lo que se recomienda 
monitorizar  el  tiempo  de  sangrado.
Probenecid y sulfinpirazona: podrían provocar un aumento de las concentraciones 
plasmáticas  de  ibuprofeno.
Los  pacientes  que  toman  AINEs  y  quinolonas  pueden  tener  un  mayor  riesgo 
de  desarrollar  convulsiones.
Los  AINE  podrían  potenciar  el  efecto  de  las  Sulfonilureas.
Ciclosporina,  Tacrolimus:  su  administración  simultánea  con  AINEs  puede 
aumentar  el  riesgo  de  nefrotoxicidad,  debido  a  la  reducción  de  la  síntesis 
renal  de  prostaglandinas.