El  uso  con  deferoxamina,  medicamento  usado  para  el  tratamiento  de  sobrecargas 
orgánicas  de  hierro  y  aluminio  puede  provocar  insuficiencia  cardiaca.
El uso junto con amigdalina incrementa los niveles plasmáticos de cianuros aumentando 
su  toxicidad.
El uso con antiácidos que contengan aluminio puede causar toxicidad debida al aluminio 
al  aumentar  su  absorción.
El  uso  concomitante  con  indinavir  puede  reducir  su  eficacia. 
El  uso  con  cianocobalamina  interfiere  su  acumulación  reduciendo  la  cantidad  disponible 
de  cianocobalamina. 
El  uso  concomitante  de  otros  medicamentos  que  contengan  Vitamina  C  aumenta  el 
riesgo  de  aparición  de  reacciones  adversas  debidas  a  Vitamina  C.
SOBREDOSIS  Y  TRATAMIENTO
Paracetamol: La sintomatología por sobredosis con paracetamol incluye mareos, vómitos, 
pérdida  de  apetito,  ictericia,  dolor  abdominal  e  insuficiencia  renal  y  hepática.  Si  se  ha 
ingerido  una  sobredosis  debe  tratarse  rápidamente  al  paciente  en  un  centro  médico, 
aunque  no  haya  síntomas  o  signos  significativos  ya  que,  aunque  éstos  puedan  causar 
la  muerte,  a  menudo  no  se  manifiestan  inmediatamente  después  de  la  ingestión,  sino 
a  partir  del  tercer  día.  Puede  producirse  la  muerte  por  necrosis  hepática.  Asimismo, 
puede  aparecer  fallo  renal  agudo. 
La  ingestión  crónica  de  dosis  superiores  a  4g/día  pueden  dar  lugar  a  hepatotoxicidad 
transitoria. Los riñones pueden sufrir necrosis tubular, y el miocardio puede resultar lesionado.
Tratamiento: en todos los casos se procederá a aspiración y lavado gástrico, preferiblemente 
dentro  de  las  4  horas  siguientes  a  la  ingestión.  Existe  un  antídoto  específico  para  la 
toxicidad  producida  por  paracetamol:  la  N-acetilcisteína.
Cafeína:  Los  síntomas  de  sobredosificación  aguda  por  cafeína  incluye  dolor  abdominal, 
sofoco, escalofríos, agitación, insomnio, irritabilidad, pérdida de apetito, debilidad, temblor, 
rigidez,  vómitos,  estado  de  la  conciencia  alterado,  hipertensión  seguida  de  hipotensión, 
taquicardia, taquiapnea, diuresis, fiebre, apatía, alucinaciones, hipokaliemia, hiponatremia, 
hiperglicemia, acidosis metabólica, convulsiones, rabdomiolisis, arritmias supraventriculares 
y  ventriculares.  Los  síntomas  de  intoxicación  crónica  por  cafeína  incluyen  irritabilidad, 
insomnio,  ansiedad,  inestabilidad  emocional,  dolor  abdominal  crónico.  El  tratamiento 
de  la  sobredosis  aguda  de  cafeína  es  principalmente  sintomático  y  de  mantenimiento.
Vitamina C: La sobredosis aguda de Vitamina C puede causar diarrea y otras alteraciones 
gastrointestinales.  Una  sobredosis  (>  2.5  g  /  día)  puede  ocasionar  la  precipitación  de 
cálculos  renales  de  cisteína,  urato  u  oxalato,  lo  que  puede  ocasionar  insuficiencia  renal 
aguda. Los pacientes con deficiencia de glucosa-6-deshidrogenasa tienen un mayor riesgo 
de  hemólisis  con  la  administración  intravenosa  de  Vitamina  C.
CONSERVACIÓN
Mantener  a  temperatura  ambiente  (15  ºC  a  30  ºC).
PRESENTACIÓN
Caja  conteniendo  20  sobres  x  3  gramos.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Libre  en  Farmacias
"En caso de intoxicación o sobredosis recurrir al Centro Nacional de Toxicología 
del Centro de Emergencias Médicas, sito en Avenida Gral. Santos entre las calles 
Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelós.  Teléfono:  220-418".
Fabricado por: 
LABORATORIOS INDUFAR
División de INDUFAR CISA
Planta industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
Polvo  para  Solución  Oral
V.a.:  Oral
FÓRMULA
Cada  sobre  de  3  gramos  contiene:
Paracetamol..............................................................................................................500  mg
Vitamina  C................................................................................................................375  mg
Guaranina (Cafeína anhidra).......................................................................................50 mg
Excipientes:  Lactosa  monohidrato  1838,90  mg;  Color  amarillo  FDC  Nº  5  0,60  mg; 
Otros  excipientes  c.s.
INDICACIONES
Alivio sintomático de los procesos gripales que cursan con fiebre, dolor leve o moderado.
POSOLOGÍA:
Adultos  y  adolescentes  a  partir  de  12  años:  1  sobre  cada  6-8  horas.  Disolver  el 
contenido  del  sobre  en  una  taza  de  agua  caliente.
No  se  excederá  de  3  g  de  paracetamol  cada  24  horas.
Población  pediátrica:  la  administración  en  niños  menores  de  12  años  será  bajo 
criterio  médico.
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad a cualquiera de los componentes de este medicamento. Enfermedades 
hepáticas  o  hepatitis  viral  (aumenta  el  riesgo  de  hepatotoxicidad).  Alteraciones 
cardiovasculares  graves.    Hipertensión  grave  no  controlada.
REACCIONES  ADVERSAS
Reacciones  adversas  relacionadas  al  Paracetamol: 
Raras: Hipotensión. Niveles aumentados de transaminasas hepáticas. Malestar. Reacciones 
adversas  Muy  raras:  Trombocitopenia,  agranulocitosis,  leucopenia,  neutropenia,  anemia 
hemolítica.  Hipoglucemia.  Hepatotoxicidad  (ictericia).  Piuria  estéril  (orina  turbia),  efectos 
renales adversos. Reacciones de hipersensibilidad que oscilan, entre una simple erupción 
cutánea o una urticaria y shock anafiláctico. Se han notificado reacciones cutáneas graves.
No conocida: Síndrome de Kounis. Necrólisis epidérmica tóxica (TEN), síndrome Stevens-
Johnson (SJS), Pustulosis exantematosa generalizada aguda, erupción fija medicamentosa.
Reacciones  adversas  relacionadas  a  la  Cafeína: 
Las reacciones adversas notificadas con mayor frecuencia son las que afectan al Sistema 
Nervioso Central y con una frecuencia menor son las que afectan a nivel gastrointestinal. 
-  Trastornos  del  sistema  nervioso:  insomnio,  agitación,  nerviosismo,  delirio  moderado, 
dolor  de  cabeza. 
-  Trastornos  gastrointestinales:  náuseas,  vómitos,  irritación  gastrointestinal. 
Estos  efectos  adversos  dependen  de  la  sensibilidad  a  la  cafeína  y  de  la  dosis  diaria. 
Los  individuos  vegetativamente  lábiles  pueden  reaccionar  incluso  a  dosis  bajas  de 
cafeína  con  insomnio,  inquietud,  taquicardia  y  posiblemente  molestias  gastrointestinales. 
Dosis  altas  de  cafeína  puede  producir  efectos  cardíacos  como  palpitaciones,  arritmias, 
taquicardias  e  hipertensión  y  rubor.
Reacciones  adversas  relacionas  con  la  Vitamina  C: 
Las  dosis  de  Vitamina  C  superiores  a  1  g  por  día  pueden  producir  diarrea,  cálculos 
renales  y  calambres  abdominales.  Así  mismo  existe  el  riesgo  de  formación  de  cálculos 
y  de  precipitar  ataques  agudos  de  gota  en  pacientes  predispuestos.
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS
No  exceder  la  dosis  recomendada.
Se debe administrar el paracetamol con precaución, evitando tratamientos prolongados en 
pacientes  con  anemia,  afecciones  cardíacas  o  pulmonares  o  en  disfunción  renal  grave.
La  utilización  de  paracetamol  en  pacientes  que  consumen  habitualmente  alcohol  puede 
provocar  daño  hepático.
En  alcohólicos  crónicos,  no  se  debe  administrar  más  de  2g/día  de  paracetamol.
Se  recomienda  precaución  en  pacientes  asmáticos  sensibles  al  ácido  acetilsalicílico, 
debido  a  que  se  han  descrito  reacciones  broncoespásticas  con  paracetamol  (reacción 
cruzada)  en  estos  pacientes,  aunque  sólo  se  han  manifestado  en  una  minoría  de  dichos 
pacientes,  puede  provocar  reacciones  graves  en  algunos  casos,  especialmente  cuando 
se  administra  en  dosis  altas.
Debe  advertirse  al  paciente  que  evite  el  uso  simultáneo  de  este  medicamento  con  otros 
que  contengan  paracetamol,  como  por  ejemplo  medicamentos  antigripales.  En  caso  de 
administrarse  otro  medicamento  que  contenga  paracetamol  no  se  deberá  exceder  la 
dosis  máxima  de  paracetamol  de  3g  al  día  teniendo  en  cuenta  el  contenido  del  mismo 
de  todos  los  medicamentos  que  utiliza  el  paciente.
El  paracetamol  puede  producir  hepatotoxicidad,  incluso  a  dosis  terapéuticas,  después 
de  un  corto  período  de  tratamiento  y  en  pacientes  que  no  tengan  insuficiencia  hepática. 
Se  han  producido  comunicaciones  de  casos  de  hepatotoxicidad  con  dosis  diarias  de 
paracetamol  inferiores  a  4  gramos.
Se  recomienda  precaución  en  pacientes  con  historial  de  cálculo  o  gota.
En los pacientes con arritmias cardíacas, hiperfunción tiroidea o pacientes con síndromes 
ansiosos,  se  debe  reducir  la  dosis  de  cafeína  a  100  mg  /  día.
Se recomienda precaución en los pacientes diabéticos ya que la cafeína puede elevar los 
niveles de glucosa en sangre por lo que debe tenerse en cuenta en pacientes diabéticos.
Los  pacientes  sensibles  a  otras  xantinas  (Aminofilina,  Teofilina)  también  pueden  ser 
sensibles  a  la  cafeína  por  lo  que  no  deberían  tomar  este  medicamento.
Se  recomienda  precaución  en  los  pacientes  con  úlcera  péptica  porque  su  situación 
se  puede  agravar.
Este  medicamento  contiene  cafeína,  que  puede  establecer  un  resultado  analítico  de 
control  del  dopaje  como  positivo.
Los  pacientes  con  hipertensión  o  insomnio,  tomarán  este  medicamento  con  precaución 
ya  que  la  cafeína  puede  potenciar  estas  patologías.
Se  recomienda  limitar  el  uso  de  otros  medicamentos  y  alimentos  que  contengan  cafeína 
cuando  se  esté  en  tratamiento  con  este  medicamento.
En  pacientes  con  historial  de  isquemia  miocárdica,  debe  administrarse  con  precaución. 
En  pacientes  con  cirrosis  hepática  o  hepatitis  vírica,  la  vida  media  de  la  cafeína  en 
plasma  se  incrementa.
Precaución en la administración a pacientes con historia de formación de cálculos (se puede 
producir  hiperoxalemia  con  dosis  altas  de  Vitamina  C)  o  gota,  debido  a  la  Vitamina  C.
Se  debe  administrar  paracetamol  con  precaución  en  pacientes  con  malnutrición  crónica 
o  deshidratados.
Embarazo  y  Lactancia:
Paracetamol:  El  paracetamol,  cuando  se  administra  en  dosis  terapéuticas,  atraviesa 
la  placenta  y  pasa  a  la  circulación  fetal  30  minutos  después  de  la  ingestión  y  es 
metabolizado  por  conjugación  de  sulfato  fetal.  Datos  epidemiológicos  del  uso  oral  de 
dosis  terapéuticas  de  paracetamol,  indican  que  no  se  producen  efectos  indeseables  ni 
en  la  embarazada,  en  el  feto,  ni  en  el  recién  nacido.  Los  estudios  de  reproducción  no 
muestran  malformaciones  ni  efectos  fetotóxicos.  Por  lo  que,  bajo  condiciones  normales 
de  uso,  el  paracetamol  se  puede  usar  durante  el  embarazo,  después  de  la  evaluación 
del beneficio-  riesgo. Si es clínicamente necesario, puede  utilizarse paracetamol  durante 
el  embarazo,  pero  debe  usarse  en  la  dosis  mínima  eficaz  durante  el  menor  tiempo 
posible y con la menor frecuencia posible. . Paracetamol se puede utilizar en mujeres en 
periodo  de  lactancia  si  no  se  excede  la  dosis  recomendada.  Se  debe  tener  precaución 
en  el  caso  de  uso  prolongado.
Vitamina  C:  atraviesa  la  barrera  placentaria,  cuando  se  administran  dosis  por  encima 
del  rango  terapéutico  se  han  dado  casos  de  síndromes  paradójicos  de  avitaminosis 
en  neonatos.  No  se  han  descrito  problemas  cuando  se  administran  las  necesidades 
diarias  normales  de  Vitamina  C  durante  el  embarazo,  por  lo  que  no  deberán  superarse 
los  100  mg,  ya  que  la  ingestión  de  grandes  cantidades  puede  dar  lugar  a  aumento  de 
las  necesidades  y  a  escorbuto  en  el  neonato.  Se  excreta  en  lecha  materna.  No  debe 
usarse  durante  la  lactancia.
Cafeína:  No  se  ha  establecido  la  seguridad  de  la  cafeína  en  mujeres  embarazadas. 
La  administración  de  dosis  elevadas  se  ha  asociado  con  un  incremento  del  riesgo  de 
parto  prematuro  y  bajo  peso  al  nacer,  por  lo  que  se  recomienda  disminuir  la  dosis 
de  cafeína  diaria  y  no  tomar  dosis  superiores  a  300  mg/día.  La  cafeína  atraviesa  la 
placenta  y  alcanza  concentraciones  tisulares  similares  a  las  concentraciones  maternas, 
pudiendo  producir  arritmias  fetales  por  uso  excesivo.  Los  estudios  en  animales  han 
mostrado  toxicidad  reproductiva.  La  cafeína  se  excreta  a  la  leche  en  cantidades  muy 
pequeñas,  alrededor  del  1%.  En  algunas  ocasiones  y  tras  largos  periodos  de  uso  del 
medicamento,  se  ha  observado  irritabilidad  y  alteraciones  de  los  patrones  del  sueño  en 
el  lactante  debido  a  su  acumulación,  por  lo  que  debe  evitarse  en  lo  posible  su  ingesta.
Efectos  sobre  la  capacidad  para  conducir  y  utilizar  máquinas:  La  influencia  del 
paracetamol sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas es nula o insignificante. 
Tampoco  se  ha  descrito  ningún  efecto  en  este  sentido  para  la  cafeína.
Advertencia sobre excipientes: Este medicamento contiene lactosa. Los pacientes con 
intolerancia hereditaria a galactosa, deficiencia total de lactasa o problemas de absorción 
de  glucosa  o  galactosa  no  deben  tomar  este  medicamento.
Además,  puede  producir  reacciones  alérgicas  porque  contiene  Color  Amarillo  FDC  Nº 
5.  Puede  provocar  asma,  especialmente  en  pacientes  alérgicos  al  ácido  acetilsalicílico.
Este  medicamento  contiene  menos  de  23  mg  de  sodio  (1  mmol)  por  cada  3  g;  esto  es, 
esencialmente  “exento  de  sodio”.
INTERACCIONES
Interacciones  debidas  al  paracetamol: 
El paracetamol se metaboliza intensamente en el hígado, por lo que puede interaccionar 
con  otros  medicamentos  que  utilicen  las  mismas  vías  metabólicas  o  sean  capaces  de 
actuar, inhibiendo o induciendo, tales vías. Algunos de sus metabolitos son hepatotóxicos, 
por  lo  que  la  administración  conjunta  con  potentes  inductores  enzimáticos  (rifampicina, 
determinados  anticonvulsivantes,  etc.)  puede  conducir  a  reacciones  de  hepatotoxicidad, 
especialmente  cuando  se  emplean  dosis  elevadas  de  paracetamol.
Entre  las  interacciones  potencialmente  más  relevantes  pueden  citarse  las  siguientes: 
-  Anticoagulantes  orales  (Acenocumarol,  Warfarina):  posible  potenciación  del  efecto 
anticoagulante,  por  inhibición  de  la  síntesis  hepática  de  factores  de  coagulación.
-  Alcohol  etílico:  potenciación  de  la  toxicidad  del  paracetamol,  por  posible  inducción  de 
la  producción  hepática  de  productos  hepatotóxicos  derivados  del  paracetamol.
-  Anticonvulsivantes  (fenitoína,  fenobarbital,  metilfenobarbital,  primidona):  disminución 
de  la  biodisponibilidad  del  paracetamol,  así  como  potenciación  de  la  hepatotoxicidad  a 
sobredosis,  debido  a  la  inducción  del  metabolismo  hepático
-  Diuréticos  del  asa:  Los  efectos  de  los  diuréticos  pueden  verse  reducidos,  ya  que  el 
paracetamol  puede  disminuir  la  excreción  renal  de  prostaglandinas  y  la  actividad  de 
la  renina  plasmática.
-  Isoniazida:  disminución  del  aclaramiento  de  paracetamol,  con  posible  potenciación  de 
su  acción  y/o  toxicidad,  por  inhibición  de  su  metabolismo  hepático.
-  Lamotrigina:  disminución  de  la  biodisponibilidad  de  lamotrigina,  con  posible  reducción 
de  su  efecto,  por  posible  inducción  de  su  metabolismo  hepático.
-  Metoclopramida  y  domperidona:  aumentan  la  absorción  del  paracetamol  en  el  intestino 
delgado,  por  el  efecto  de  estos  medicamentos  sobre  el  vaciado  gástrico.
-  Probenecid:  incrementa  la  semivida  plasmática  del  paracetamol,  al  disminuir  la 
degradación  y  excreción  urinaria  de  sus  metabolitos.
-  Propanolol:  aumento  de  los  niveles  plasmáticos  de  paracetamol,  por  posible  inhibición 
de  su  metabolismo  hepático. 
-  Resinas  de  intercambio  iónico  (colestiramina):  disminución  en  la  absorción  del 
paracetamol, con posible inhibición de su efecto, por fijación del paracetamol en intestino.
Interacciones  debidas  a  la  cafeína:
La  cafeína  se  metaboliza  mediante  el  sistema  enzimático  citocromo  P-450  (CYP), 
principalmente por la isoenzima 1A2. Por ello, la cafeína potencialmente puede interaccionar 
con  los  medicamentos  que  se  metabolicen  mediante  CYP  1A2  o  con  medicamentos  que 
inhiben  dicha  isoenzima. 
La  cafeína  y  otras  bases  xánticas  pueden  aumentar  los  efectos  inotrópicos  de  los 
estimulantes  betaadrenérgicos.
La  vida  media  de  eliminación  de  cafeína  puede  aumentar  y  disminuir  su  aclaramiento 
en  tratamientos  concomitantes  con  antibacterianos  (ciprofloxacino,  enoxacino  y  ácido 
pipemídico),  antifúngicos  (terbinafina),  cimetidina,  disulfiram  y  anticonceptivos  orales.
El  disulfiram  puede  inhibir  el  metabolismo  de  la  cafeína.
La  eritromicina  puede  disminuir  el  aclaramiento  de  la  cafeína.
La  cafeína  disminuye  la  absorción  de  hierro,  por  lo  que  debe  distanciar  su  toma  al 
menos  2  horas.
El  uso  concomitante  con  litio  aumenta  la  excreción  urinaria  de  éste,  reduciendo 
posiblemente  su  efecto  terapéutico.
La  mexiletina  puede  reducir  la  eliminación  de  la  cafeína  en  un  50%.
La  degradación  o  metabolización  de  la  cafeína  en  el  hígado  es  acelerada  por  el  tabaco.
La  cafeína  reduce  la  excreción  de  teofilina  e  incrementa  el  potencial  de  dependencia 
de  las  sustancias  tipo  efedrina.
Interacciones  debidas  a  la  Vitamina  C:
Dosis  elevadas  de  Vitamina  C  (más  de  2  g  al  día)  pueden  elevar  las  concentraciones 
plasmáticas  de  etinilestradiol  y  reducir  la  absorción  de  los  anticoagulantes  orales.