Mucofar
Acetilcisteína 600 mg
Mucolítico
Polvo para Solución Oral   
Vía de administración: Oral
FÓRMULA
Cada 3 g de polvo para solución oral contiene:
Acetilcisteína..............................................................................................................................600 mg
Excipientes.......................................................................................................................................c.s.
INDICACIONES
Acetilcisteína  está  indicada  como  tratamiento  coadyuvante  en  los  procesos  respiratorios  que 
cursan  con  hipersecreción  mucosa  excesiva  o  espesa,  tales  como:  bronquitis  aguda  y  crónica, 
enfermedad  pulmonar  obstructiva  crónica  (EPOC),  enfisema,  atelectasia  debida  a  obstrucción 
mucosa: complicaciones pulmonares de la fibrosis quística y otras patologías relacionadas.
POSOLOGÍA 
Adultos  y  niños  mayores  de  7  años:  La  posología  habitual  recomendada  es  de  600  mg  de 
acetilcisteína al día, por vía oral.
Forma de administración:
Disolver  el  contenido  del  sobre  en  un  vaso  con  agua,  luego  ingerir  cuando  se  haya  disuelto 
completamente.
CONTRAINDICACIONES
- Hipersensibilidad a Acetilcisteína o a alguno de los excipientes.
- Úlcera gastroduodenal.
- Asma.
- Insuficiencia respiratoria grave. 
- Niños menores de 2 años.
REACCIONES ADVERSAS
Ocasionalmente  se  han  descrito  efectos  aislados,  de  carácter  leve  y  transitorio,  siendo  los  más 
frecuentes  gastrointestinales  (náuseas,  vómitos  y  diarreas).  Raramente  se  presentan  reacciones 
de hipersensibilidad, acompañadas de urticaria y broncoespasmos. En estos casos se recomienda 
interrumpir el tratamiento y consultar al médico
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
La eventual presencia de un leve olor sulfúreo no indica la alteración del preparado, sino que es 
propia del principio activo. 
Los medicamentos mucolíticos pueden inducir obstrucción respiratoria en niños menores de 2 años. 
Debido a las características fisiológicas de las vías respiratorias en este grupo de edad, la capacidad 
de  expectoración  se  puede  ver  limitada.  Por  consiguiente,  los  agentes  mucolíticos  no  se  deben 
utilizar  en  niños  menores  de  2  años.  Se  recomienda  precaución  en  pacientes  con  úlcera  péptica 
o antecedentes de úlcera péptica, en especial en caso de administración concomitante con otros 
medicamentos con efecto conocido de irritación de la mucosa gástrica. Si se observa la aparición 
de  molestias  gástricas,  se  debe  reevaluar  la  situación  clínica.  Se  evaluará  la  administración  del 
medicamento en pacientes asmáticos, con antecedentes de broncoespasmo o con otra insuficiencia 
respiratoria  grave,  ya  que  puede  aumentar  la  obstrucción  de  las  vías  respiratorias  o  inducir 
broncoespasmo, especialmente si se administra por vía inhalatoria. Si se produjera broncoespasmo 
se  interrumpirá  la  administración  de  Acetilcisteína  y  se  instaurará  el  tratamiento  adecuado. 
La  administración  de  Acetilcisteína,  principalmente  al  inicio  del  tratamiento,  podría  fluidificar 
la  secreción  bronquial  y  dar  lugar  a  un  aumento  de  la  expectoración.  Si  el  paciente  no  es  capaz 
de  expectorar  de  forma  efectiva,  se  debe  llevar  a  cabo  un  drenaje  postural  y  broncoaspiración. 
Acetilcisteína puede afectar el metabolismo histamínico de forma moderada, por consiguiente se 
debe administrar con precaución en el tratamiento de larga duración en pacientes con intolerancia 
histamínica, puesto que se pueden producir síntomas de intolerancia (cefalea, rinitis vasomotora, 
prurito). 
Embarazo:  Los  datos  clínicos  relativos  al  uso  de  Acetilcisteína  en  mujeres  embarazadas,  son 
limitados.  Como  medida  de  precaución  es  preferible  evitar  el  uso  de  Acetilcisteína  durante  el 
embarazo. Antes de utilizar el medicamento en el embarazo se debe realizar una valoración de los 
riesgos frente a los beneficios potenciales. Se recomienda la administración de Acetilcisteína bajo 
supervisión médica durante el embarazo. 
Lactancia:  Se  desconoce  si  Acetilcisteína  o  sus  metabolitos  se  excretan  en  la  leche  materna. 
No  se  puede  excluir  un  riesgo  para  el  lactante.  Se  deberá  decidir  entre  interrumpir  la  lactancia 
o  interrumpir  o  abstenerse  del  tratamiento  con  Acetilcisteína,  tras  considerar  el  beneficio 
de  la  lactancia  para  el  lactante  y  el  beneficio  del  tratamiento  para  la  madre.  Se  recomienda  su 
administración bajo supervisión médica durante la lactancia.
Este  medicamento  puede  producir  reacciones  alérgicas  porque  contiene  colorante  color  amarillo 
FD&C  Nº5  y  colorante  amarillo  FD&C  Nº6.  Puede  provocar  asma,  especialmente  en  pacientes 
alérgicos al ácido acetilsalicílico.
Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas 
No existe evidencia de efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas.
INTERACCIONES
Antitusivos:  Dado  que  los  antitusivos  provocan  la  inhibición  del  reflejo  de  la  tos,  no  se 
recomienda  la  administración  de  Acetilcisteína  con  estos  fármacos  o  con  sustancias  inhibidoras 
de  las  secreciones  bronquiales  (anticolinérgicos,  antihistamínicos),  ya  que  se  puede  dificultar  la 
eliminación de las secreciones. 
Sales de metales: Debido a su posible efecto quelante, se debe tener en cuenta que Acetilcisteína 
puede reducir la biodisponibilidad de las sales de algunos metales como el oro, calcio, hierro. En 
este caso se recomienda espaciar las tomas al menos 2 horas. No se recomienda la disolución de 
formulaciones de Acetilcisteína de forma concomitante con otros medicamentos. 
Antibióticos: Si se administra acetilcisteína junto con antibióticos como amfotericina B, ampicilina 
sódica, cefalosporinas, lactobionato de eritromicina o algunas tetraciclinas, pueden ser físicamente 
incompatibles o incluso pueden resultar inactivados los antibióticos. En estos casos, se recomienda 
separar la toma al menos un intervalo de 2 horas. 
Se ha demostrado que la administración simultánea de nitroglicerina y acetilcisteína produce una 
hipotensión  significativa  e  incremento  de  la  dilatación  de  la  arteria  temporal.  Si  es  necesaria  el 
tratamiento  conjunta  o  de  nitroglicerina  y  acetilcisteína,  los  pacientes  deben  ser  controlados  por 
la  aparición  de  hipotensión,  que  puede  ser  grave,  y  advertir  a  los  pacientes  sobre  la  posibilidad 
de  cefaleas.  El  uso  concomitante  de  acetilcisteína  y  carbamazepina  puede  dar  lugar  a  niveles 
subterapéuticos de carbamazepina. 
Población pediátrica: Los estudios de interacciones se han realizado sólo en adultos. 
Interferencias con pruebas analíticas 
Acetilcisteína puede interferir con el método de valoración colorimétrica para la determinación de 
salicilatos. Acetilcisteína puede interferir con el ensayo de cetonas en orina.
SOBREDOSIS
En  caso  de  ingestión  masiva,  se  puede  producir  una  intensificación  de  los  efectos  adversos, 
fundamentalmente  de  tipo  gastrointestinal  como  náuseas,  vómitos  y  diarrea.  No  existe  antídoto 
específico  para  Acetilcisteína  por  lo  que  se  recomienda  aplicar  tratamiento  sintomático.  Se 
mantendrán  las  vías  respiratorias  libres  de  secreciones,  recostando  al  paciente  y  practicando 
aspiración bronquial. Si se estima necesario, se realizará un lavado gástrico (si no han transcurrido 
más de 30 minutos después de la ingestión). 
TRATAMIENTO
El tratamiento debe ser sintomático y de mantenimiento.
CONSERVACIÓN
Mantener a temperatura ambiente (15 ºC a 30 ºC).
PRESENTACIONES
Caja conteniendo 10 sobres x 3 g de Polvo para Solución oral.
Todo  medicamento  debe  conservarse  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
"En caso de intoxicación o sobredosis recurrir al Centro Nacional de 
Toxicología del Centro de Emergencias Médicas, sito en Avenida Gral. 
Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos. 
Teléfono:  220-418".
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
División de INDUFAR CISA
Planta industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13