Dipirona 500 mg/mL
Solución Gotas Orales 
Analgésico - Antipirético - Antirreumático
Vía de administración: Oral
FÓRMULA
Cada  mL  contiene:
Dipirona.................................................................................................................................500 mg
Excipientes:  Metabisulfito  de  Sodio  10  mg;  Propilenglicol  106  mg;  Otros  Excipientes  c.s.
1  mL=  24  gotas.
ACCIÓN  TERAPÉUTICA
Z-CAL  1000  Solución  Gotas  Orales  proporciona  acción  analgésica,  antipirética,  antiinflama-
toria  y  antirreumática.
INDICACIONES
Está indicado para el tratamiento sintomático de los cuadros clínicos que cursan con o sin fiebre, 
cefaleas, jaquecas, odontalgias, neuralgias, neurítis, ciática, lumbalgias, resfríos comunes, etc.
Dolores post-traumáticos y post-quirúrgicos, cólicos biliares, uterinos, uretrales, vesicales, etc.
Procesos  reumáticos:  artritis  reumatoidea,  osteoartritis  o  artrosis,  fibrositis.
Dolores  espásticos  intensos,  agudos  y  crónicos.
POSOLOGÍA
Adolescentes  y  Adultos  (15  años  en  adelante):  20  a  40  gotas,  3  a  4  veces  al  día.
Niños  (5  a  14  años):  10  a  25  gotas,  3  a  4  veces  al  día.
Lactantes  (4  meses  hasta  4  años):  2  a  6  gotas,  3  a  4  veces  al  día.
Posología  en  insuficiencia  renal  o  hepática:  En  pacientes  con  la  función  renal  y  hepática 
disminuida, como pacientes de edad avanzada y con estado general debilitado, debe evitarse 
la  administración  de  dosis  elevadas.
"Recurrir  al  medico  si  los  sintomas  persisten  o  empeoran".
CONTRAINDICACIONES
Pacientes  con  hipersensibilidad  conocida  a  la  Dipirona  o  a  otras  pirazolonas,  así  también 
como  a  alguno  de  los  excipientes.  Deficiencia  genética  de  glucosa  6-fosfato-deshidrogenasa 
(riesgo  de  hemólisis).  Porfiria  hepática  intermitente  aguda.  Broncoespasmo.  Alteraciones  de 
la  función  de  la  medula  ósea  o  enfermedades  del  sistema  hematopoyético.  Insuficiencia 
hepática  o  renal  grave.  Agranulocitosis.
REACCIONES  ADVERSAS
Las  reacciones  más  comunes  son  las  de  hipersensibilidad.  Típicamente  las  más  leves  se 
manifiestan con síntomas cutáneos o de la mucosa (tales como prurito, ardor, enrojecimiento, 
urticaria,  hinchazón),  disnea  y  con  menor  frecuencia  problemas  gastrointestinales.  Pueden 
evolucionar a formas graves con urticaria generalizada, angioedema severo (puede involucrar 
hasta  la  laringe),  broncospasmo  severo,  arritmias  cardíacas,  caída  de  la  presión  sanguínea 
(a  veces  precedida  por  un  aumento  de  dicha  presión  sanguínea)  y  shock  circulatorio.  En 
pacientes  con  síndrome  de  asma  producida  por  analgésicos,  estas  reacciones  aparecen 
típicamente  como  ataques  de  asma.  Otras  reacciones  cutáneas  y  de  las  mucosas  más  allá 
de  las  mencionadas,  ocasionalmente  pueden  presentarse  erupciones  localizadas  producidas 
por  drogas.  Raramente  puede  aparecer  rash,  así  como  en  casos  aislados  síndrome  de 
Stevens-Johnson  o  síndrome  de  Lyell.  La  administración  de  Dipirona  se  asocia  con  mayor 
riesgo  de  agranulocitosis.  Entre  los  signos  típicos  se  incluyen  lesiones  inflamatorias  de  las 
mucosas,  dolor  de  garganta  y  fiebre.
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS
Con la administración de esta droga los pacientes que padecen asma bronquial o afecciones 
crónicas  de  las  vías  respiratorias,  y  los  afectados  por  reacciones  de  hipersensibilidad,  están 
expuestos  a  posibles  reacciones  anafilactoideas  del  tipo  urticaria-angioedema;  asma  bron-
quial,  especialmente  con  rinosinusitis  y  pólipos  nasales  simultáneamente;  urticaria  crónica; 
Intolerancia  a  colorantes  o  conservantes  a  alcohol.  Deberá  tenerse  cuidado  al  administrarse 
durante  el  primer  trimestre  del  embarazo  y  en  sus  últimas  semanas.  Solo  se  deberá  aplicar 
con  la  prescripción  del  médico  en  lactantes  y  niños  pequeños  menores  de  1  año.  Pacientes 
con  insuficiencia  hepática  y  renal.  Interrumpir  inmediatamente  si  aparecen  signos  de  posible 
agranulocitosis  o  trombocitopenia  y  se  debe  controlar  el  recuento  sanguíneo,  incluyendo  la 
fórmula  leucocitaria.  Los  signos  típicos  de  agranulocitosis  incluyen  lesiones  mucosas  infla-
matorias  (Orofaríngeas,  anorrectales,  genitales),  dolor  de  garganta,  fiebre  (incluyendo  fiebre 
persistente  inexplicable  o  recurrente).  Riesgo  de    hipotensión  en  pacientes  con:  Hipotensión 
preexistente(< 100 mm Hg), hipovolemia, deshidratación, inestabilidad o insuficiencia circulatoria, 
fiebre  alta,  enf.  cardiaca  coronaria  o  estenosis  de  vasos  sanguíneos  cerebrales;  Vigilar  a 
estos  pacientes.  Este  medicamento  contiene  0,01g  por  mL  de  Metabisulfito  de  Sodio,  puede 
causar  molestias  de  estómago  y  diarrea.  No  debe  utilizarse  en  pacientes  con  reacciones 
tipo alérgico, incluyendo reacciones anafilácticas y broncoespasmo en pacientes susceptibles 
especialmente  en  aquellos  con  historial  asmático  o  alérgico.
Efectos sobre la capacidad de conducir vehículos: Aunque no son de esperar efectos adversos 
sobre  la  capacidad  de  concentración  y  de  reacción,  a  las  dosis    más  altas,  dentro  de  las 
recomendadas,  debe  tenerse  en  cuenta  que  estas  capacidades  pueden  verse  afectadas, 
especialmente  cuando  se  ha  consumido  alcohol.
INTERACCIONES
La  Dipirona  puede  causar  una  disminución  de  la  concentración  sérica  de  las  ciclosporinas, 
por  tanto,  se  debe  controlar  cuando  las  ciclosporinas  se  administran  conjuntamente  con 
Dipirona.  Junto  con  el  alcohol,  pueden  potenciarse  los  efectos  de  la  Dipirona.  No  se 
recomienda  la  asociación  con  otros  AINES.
SOBREDOSIS
Luego  de  una  sobredosificación  aguda  se  observan  síntomas  como  náuseas,  vómitos,  dolor 
abdominal, disminución de la presión arterial, arritmias cardíacas, y en raras ocasiones vértigo, 
somnolencia  y  convulsiones.  Después  de  administrar  dosis  muy  altas  de  Dipirona,  puede 
generar  una  coloración  rojiza  de  la  orina.  En  muy  raras  ocasiones,  sintomas  del  sistema 
nerviosos  central  (Vértigo,  somnolencia,  coma,  convulsiones)  y  disminución  de  la  presión 
arterial  que  algunas  veces  progresa  hasta  shock.
TRATAMIENTO 
El tratamiento de la intoxicación, al igual que la prevención de complicaciones graves, puede 
requerir  seguimiento  y  tratamiento  intensivo  general  y  especial.  El  metabolito  principal  (4-
N-  metilaminoantipirina)  puede  ser  eliminado  por  hemodiálisis,  hemofiltración,  hemoperfusión 
o  filtración  plasmatica.
RESTRICCIONES  DE  USO
No  se  recomienda  utilizarlo  durante  el  primer  trimestre  y  en  los  tres  meses  siguientes  del 
embarazo, utilizarlo únicamente después de que el médico haya valorado cuidadosamente el 
beneficio  potencial  con  respecto  a  los  riesgos.  Los  metabolitos  de  la  Dipirona  se  excretan 
en  la  leche  materna,  por  tanto,  debe  evitarse  la  lactancia  durante  las  48  horas  después  de 
su administración. Pacientes con trastornos hematopoyéticos. Pacientes cuya presión arterial 
fuera  inferior  a  100  mm  Hg.
CONSERVACIÓN
Conservar  a  temperatura  ambiente  no  mayor  a  30º  C.
PRESENTACIÓN
Caja  conteniendo  1  frasco  gotero  x  10  mL.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
Paraguay:
"En caso de intoxicación o sobredosis recurrir al Centro Nacional de Toxicología 
del Centro de Emergencias Médicas, sito en Avenida Gral. Santos entre las calles 
Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos.  Teléfono:  220-418".
LABO RATORIO S 
IN DUFAR
División de  INDUFAR CISA
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13  