Ladiut
Hialuronato  de  Sodio  4mg
Lubricante  y  Humectante  ocular
Vía  de  Administración:  Oftálmica
FÓRMULA
Cada mL contiene:
Hialuronato de Sodio................................................................................................................4 mg
Excipientes......................................................................................................................................c.s.
ACCIÓN TERAPÉUTICA
Lubricante y humectante del ojo externo en casos de insuficiencia de secreción la-
grimal o daño corneal.
El ácido Hialuronico se adhiere al epitelio de la córnea, incrementando el tiempo de 
rotura de la película lagrimal (BUT) detectada con fluorescencia y produciendo un 
alivio casi instantáneo de los síntomas de ojo seco. La estructura del ácido Hialu-
ronico se puede comparar a una esponja constituida por una estructura de cadenas 
de  polisacáridos  con  abundante  agua  atrapada  entre  estas  moléculas.  La  Dilución 
del ácido Hialuronico varia la proporción de polisacáridos respecto al agua pero re-
tiene sus propiedades humectantes, lubricantes, adherentes, y viscoelasticas. Estas 
propiedades facilitan la adhesión del ácido Hialuronico a la superficie de las células 
aliviando la irritación ocular en los casos de queratitis sicca. 
INDICACIONES
Cuadros  inflamatorios  oculares  externos  debidos  a  insuficiente  secreción  lagrimal 
o desecación excesiva, la exposición al viento, al sol o a sustancias irritantes. Alivio 
temporal de la irritación. Cicatrizante de la córnea, posterior a cirugía u otras causas. 
En irritaciones oculares inducidas por lentes de contacto.
POSOLOGÍA
Una a dos gotas en el saco conjuntival tres veces al día. Según la necesidad de cada 
paciente se decidirá la frecuencia de aplicación, se puede instilar sin retirar los lentes 
de contacto, lo que implica una comodidad evidente para el paciente.
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad conocida a alguno de los componentes de la fórmula. 
REACCIONES ADVERSAS
En raros casos se ha observado una fugaz disminución de la visión a la instilación, que 
es debida a la densidad de la solución, ese efecto desaparece rápidamente. Es posible 
observar en algún raro caso, intolerancia (quemazón o irritación) sin consecuencias 
ulteriores que no requieren modificación del tratamiento.
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
Si la afección ocular se agrava o persiste mas de 72 horas, aparecen dolor o alteración 
de  la  visión  y/o  la  irritación  ocular  se  acentúa,  se  debe  suspender  el  uso  de  este 
producto. No se debe administrar después de la fecha de caducidad ni utilizar como 
tratamiento de estados patológicos oculares. Uso durante el embarazo y la lactancia: 
No se han efectuado estudios en la mujer embarazada ni en periodo de lactancia. Ante 
cualquier duda consultar con el médico.
Efectos sobre la capacidad para conducir vehículos y utilizar maquinas: Si apa-
rece visión borrosa transitoria durante la instilación, el paciente debe esperar a que 
la visión sea nítida antes de conducir vehículos o utilizar maquinaria.
Uso Pediátrico: Su eficiencia y seguridad de uso, no ha sido establecida en niños.   
INTERACCIONES
Es  aconsejable  evitar  el  uso  simultáneo  de  soluciones  oftálmicas  desinfectantes  o 
antisépticas. En caso de otro tratamiento ocular local, se debe observar un intervalo 
minimo de 5 minutos entre aplicaciones.
RESTRICCIÓN DE USO
Este producto se debe administrar con restricción en pacientes con antecedentes de 
hipertensión ocular y glaucoma.
SOBREDOSIS
Una sobredosis con este producto es muy poco probable. Sin embargo, si ocurre el 
exceso de medicamento debe eliminarse a través de lavado con agua corriente.  
CONSERVACIÓN
Conservar a temperatura ambiente no mayor a 30º C. 
PRESENTACIÓN
Caja Conteniendo frasco gotero x 10 mL. 
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
Paraguay:
"En caso de Intoxicación o sobredosis recurrir al Centro Nacional de Toxicología 
del  Centro  de  Emergencias  Médicas,  sito  en  Avenida  Gral.  Santos  entre  las 
calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos.
Teléfono:  220-418".
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13                       