ARSETONIC
Colágeno Hidrolizado
FÓRMULA
Cada sobre contiene:
Colágeno Hidrolizado............................................................................10 g
Excipientes: Color amarillo FDC Nº 5 Tartracina 8,40 mg;  
Otros excipientes c.s.
V.a.: Oral
USOS Y APLICACIONES: 
Contribuye al mantenimiento de articulaciones, piel, cabellos y las uñas.
POSOLOGÍA: 
La dosis oral recomendada de colágeno hidrolizado es 10 gramos diarios. 
Se puede diluir el Colágeno Hidrolizado en agua o junto con alimentos ricos 
en Vitamina C.
MODO DE EMPLEO: 
Verter el contenido total de 1 sobre de 11,4 g en un vaso y luego completar 
con líquido frío o caliente, según su preferencia (no debe ser gasificado ni 
contener alcohol), disolver inmediatamente.
REACCIONES ADVERSAS: 
Puede producir molestias gastrointestinales, sensación de plenitud, un sa-
bor desagradable y jaqueca.
CONTRAINDICACIONES: 
El consumo de colágeno hidrolizado no tiene contraindicaciones importan-
tes, ya que es un producto natural que el cuerpo asimila con facilidad.
CONSERVACIÓN: 
Mantener a temperatura ambiente (15º C a 30º C).
PRESENTACIÓN:
Caja conteniendo 30 sobres de 11,4 g.
Mantengáse fuera del alcance de los niños
Venta Libre - Industria Paraguaya
División de INDUFAR CISA
Planta industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535