Oftalmol Pred
Prednisolona Acetato
10 mg/mL
Suspensión  Oftálmica  Estéril 
Antialérgico  -  Antiinflamatorio 
Vía  de  Administración:  Oftálmica
inflamatorias  no 
FÓRMULA 
Cada  mL  de  OFTALMOL  PRED  Suspensión  Oftálmica  Estéril 
contiene:
Prednisolona Acetato.............................................................10  mg
Excipientes ................................................................................ c.s.
ACCIÓN  TERAPÉUTICA
La Prednisolona es un corticosteroide no fluorado, sintético, 
con  acción  4  a  5  veces  más  potente  que  la  Hidrocortisona. 
Su  acción  se  basa,  como  todos  los  corticosteroides,  en  la 
inhibición  de  la  síntesis  de  prostaglandinas.
Después de su aplicación en el globo ocular, la Prednisolona 
es absorbida por la córnea, humor acuoso, iris, cuerpo ciliar, 
coroide y retina. Se difunde a través de la membrana celular 
y  forma  complejos  con  los  receptores  citoplasmáticos,  los 
cuales  ingresan  posteriormente  al  núcleo  celular,  producien-
do  luego  la  síntesis  proteica  de  las  enzimas  responsables 
de  los  efectos  antiinflamatorios  de  los  corticosteroides  por 
aplicación  tópica.  La  absorción  sistémica  ocurre,  pero  en 
cantidades  despreciables.
INDICACIONES
Enfermedades 
infecciosas  de  córnea, 
conjuntiva  y  segmento  anterior  del  ojo.  Conjuntivitis  y/o 
queratoconjuntivitis  alérgica.  Epiescleritis,  escleritis,  iritis, 
ciclitis  e  iridociclitis.  Injuria  corneal  por  quemadura  química, 
dérmica  o  radiación.
POSOLOGÍA
Dosis  recomendada: 
Instilar  1  a  2  gotas,  de  2  a  4  veces  por  día. 
En  casos  severos  y  durante  las  24  -  48  horas,  instilar  1  a 
2  gotas  cada  hora,  disminuyendo  gradualmente  a  medida 
que  va  cediendo  la  inflamación.  En  caso  de  utilizar  más  de 
una  preparación  oftálmica,  se  deberá  aplicar  después  de  5 
minutos entre cada aplicación. Agitar bien antes de cada uso.
REACCIONES  ADVERSAS
Frecuentes:  visión  borrosa  transitoria.
Poco  frecuente:  ardor,  prurito,  elevación  de  presión  intra-
ocular,  catarata  subcapsular,  infección  ocular  secundaria, 
alteración  de  la  agudeza  visual  y  defectos  del  campo  visual. 
Neuropatía  óptica.
Raras:  perforación  del  globo  ocular. 
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
Se  debe  utilizar  con  cuidado  en  pacientes  con  herpes  simple 
ocular por el peligro de perforación corneal. 
Cuando el paciente atraviese una situación de estrés se requiere 
aumentar  la dosis. 
CONTRAINDICACIONES
Infecciones oculares purulentas agudas, herpes simple superficial 
agudo, varicela y muchas otras enfermedades virales de la córnea 
y conjuntiva, tuberculosis ocular, enfermedades fúngicas del ojo o 
sensibilidad a cualquiera de los componentes de la formulación. 
INTERACCIONES
Antiglaucomatosos:  puede  disminuir  la  eficacia  hipotensora.
Anticolinérgicos:  mayor  riesgo  de  glaucoma. 
Lentes  de  contacto:  mayor  riesgo  de  infección  secundaria.
SOBREDOSIS
Sobredosis  por  ingestión  oral  accidental  de  corticosteroides 
oftálmicos generalmente no produce efectos adversos serios por 
la baja concentración del principio activo.
TRATAMIENTO
Sintomático y de mantenimiento.
RESTRICCIONES  DE  USO
Considerar  riesgo/beneficio  en  caso  de  cataratas,  diabetes,  
glaucoma  crónico  de  ángulo  abierto,  infecciones  de  la  córnea 
o conjuntiva.
CONSERVACIÓN
Conservar  en  lugar  seco  a  temperatura  ambiente  de  25º  C. 
Variación admitida entre 15º y 30º C. Una vez abierto el frasco 
utilizarlo  en  el  plazo  de  los  28  días  siguientes.
PRESENTACIÓN
Caja conteniendo frasco gotero x 5 mL  de suspensión oftálmica 
estéril.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
Agitar  bien  antes  de  cada  uso 
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro 
Nacional  de  Toxicología  del  Centro  de  Emergencias  Médicas, 
sito en Avenida Gral. Santos entre las calles Herminio Giménez 
y  Teodoro  S.  Mongelos.
Teléfono:  220-418".
Oftalmol
División de I NDUFAR CISA   
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13                       