pupilas  desiguales*§,  visión  anormal§,  trastorno  lagrimal,  infarto  de 
miocardio*§, Torsade de Pointes*§, isquemia periférica, hiperventilación, 
enfermedad pulmonar intersticial*§, laringoespasmo, disfonía, estridor*§, 
hipoventilación, hipo, ulceración de la boca, pancreatitis*§, hematoquecia, 
ulceración de la lengua, estomatitis, función hepática anormal, reacciones 
hepáticas graves (incluyendo hepatitis, ictericia e insuficiencia hepática), 
casos raros de reacciones adversas cutáneas graves: por ejemplo, síndro-
me de Stevens-Johnson* y necrólisis epidérmica*§, reacción cutánea*§, 
fotosensibilidad§, angioedema, textura anormal del pelo, olor anormal de 
la  piel,  dermatitis  bullosa,  erupción  folicular,  rabdomiólisis*§,  alteración 
ósea, micción entrecortada*, oliguria, galactorrea*, vulvovaginitis atrófica, 
secreción  genital,  balanopostitis*§,  ginecomastia*,  priapismo*,  hernia, 
tolerancia  disminuida  a  medicamentos,  aumento  del  colesterol  en  san-
gre*, resultados anormales de las pruebas clínicas de laboratorio, semen 
anormal, función plaquetaria alterada*§, procedimiento de vasodilatación.
Frecuencia  no  conocida  (no  puede  estimarse  a  partir  de  los  datos 
disponibles):  maculopatía,  colitis  microscópica*,  trismus*,hemorragia 
posparto*†
*RAM identificada durante la experiencia post-comercialización 
§ Frecuencia de la RAM representada por el límite superior estimado del 
intervalo de confianza del 95% usando “la regla de 3”. 
† Este acontecimiento se ha notificado para la categoría terapéutica de 
los ISRS/ISRN
INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS:
Medicamentos  contraindicados:  Inhibidores  de  la  monoaminooxidasa 
(IMAOs): IMAOs irreversibles (ej. selegilina), Inhibidor reversible selectivo 
de  la  MAO-A  (moclobemida),  IMAO  reversible  no  selectivo  (linezolid); 
Pimozida 
No  se  recomienda  la  coadministración  con  sertralina:  Depresores  del 
SNC  y  alcohol;  otros  medicamentos  serotoninérgicos:  Fentanilo,  otros 
antidepresivos  serotoninérgicos  (anfetaminas,  triptanes);  y  con  otros 
medicamentos opiáceos. 
Precauciones especiales: Medicamentos que prolongan el intervalo QT; 
Litio; Fenitoína; Triptanes; Warfarina; Otras interacciones con medicamen-
tos, digoxina, atenolol, cimetidina; Medicamentos que afectan a la función 
plaquetaria; Bloqueantes neuromusculares; Medicamentos metabolizados 
por el citocromo P450; Disulfiram.          
SOBREDOSIS
Sertralina tiene un margen de seguridad dependiente de la población de 
pacientes y/o de la medicación concomitante. Se han notificado fallecimien-
tos en casos de sobredosis de Sertralina, en monoterapia o en asociación 
con otros medicamentos y/o alcohol. Por consiguiente, todos los casos de 
sobredosis deben ser tratados de forma enérgica. 
Los síntomas de sobredosis incluyen las reacciones adversas mediadas 
por la serotonina tales como somnolencia, trastornos gastrointestinales 
(p.ej. náuseas y vómitos), taquicardia, temblor, agitación y mareos. Se ha 
notificado coma, aunque de forma menos frecuente.
TRATAMIENTO
No existen antídotos específicos para Sertralina. Se recomienda establecer 
y mantener la vía aérea y, si es necesario, asegurar una oxigenación y ven-
tilación adecuada. El carbón activado, que puede utilizarse con catártico, 
puede ser tanto o más eficaz que el lavado gástrico, y debe considerarse 
como tratamiento de la sobredosis. No se recomienda la inducción de la 
emesis. Se recomienda la monitorización cardiaca (p.ej. ECG) y también de 
signos vitales junto con medidas generales sintomáticas y de soporte. De-
bido al gran volumen de distribución de Sertralina, es difícil que la diuresis 
forzada, la diálisis, la hemoperfusión y la plasmaféresis sean beneficiosas. 
CONSERVACIÓN
Mantener a temperatura ambiente (15 °C a 30 °C).
PRESENTACIONES
Caja conteniendo 10 comprimidos de Psicomed.
Caja conteniendo 30 comprimidos de Psicomed.
Caja conteniendo 30 comprimidos de Psicomed 100.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
"En caso de intoxicación o sobredosis recurrir al Centro Nacional de 
Toxicología del Centro de Emergencias Médicas, sito en Avenida Gral. 
Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos. 
Teléfono:  220-418".
Fabricado por: INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
PSICOMED
Sertralina
Antidepresivo
Comprimidos
Vía  de  Administración:  Oral
FÓRMULA
Cada comprimido de Psicomed contiene:
Sertralina (Como Clorhidrato 56 mg)………………………..……………50 mg
Excipientes: Lactosa 305,83 mg; Color Amarillo FDC Nº 5 Lake 0,5 mg; 
Otros Excipientes c.s. 
Cada comprimido de Psicomed 100 contiene:
Sertralina (Como Clorhidrato 112 mg)………………….........………100 mg
Excipientes:  Lactosa  Monohidrato  205,05  mg;  Color  Amarillo  FDC  Nº  5 
Lake 0,2 mg; Otros Excipientes c.s.
INDICACIONES
-Episodios depresivos mayores. 
-Prevención de reaparición de episodios depresivos mayores. 
-Trastorno de angustia, con o sin agorafobia. 
-Trastorno obsesivo-compulsivo (TOC) en adultos y pacientes pediátricos 
de 6-17 años. 
-Trastorno de ansiedad social (fobia social). 
-Trastorno por estrés post-traumático (TEPT).
POSOLOGÍA
Posología de referencia, puede variar según prescripción médica.
Los comprimidos de Psicomed y Psicomed 100 deben ser administrados 
junto con los alimentos.
Depresión mayor y TOC: 
Adolescentes y adultos: El tratamiento con Sertralina debe iniciarse con 
una dosis de 50 mg/día. Si es necesario, la dosis se puede incrementar en 
intervalos de no menos de 1 semana, hasta alcanzar una dosis máxima, 
200  mg.  Se  debe  reevaluar  periódicamente  la  utilidad  del  medicamento 
en pacientes que reciben Sertralina por más de 8 semanas. Dado que la 
semivida de eliminación de Sertralina es de 24 horas, los cambios de dosis 
no deberán hacerse en intervalos de menos de 1 semana. La aparición del 
efecto terapéutico puede observarse en 7 días. Sin embargo, normalmente 
se necesitan periodos más largos para obtener una respuesta terapéutica, 
especialmente en TOC.
El tratamiento a largo plazo puede ser apropiado para prevenir la reaparición 
de episodios depresivos mayores (EDM). En la mayoría de los casos, la 
dosis recomendada para prevenir la reaparición de EDM es la misma que 
la que se ha venido utilizando durante el tratamiento de los episodios. Los 
pacientes con depresión deben ser tratados durante un periodo de tiempo 
suficiente, de al menos 6 meses, para asegurar que no presentan síntomas.
Niños de 6 a 12 años: Tratamiento del TOC: El tratamiento debe iniciarse 
con 25 mg una vez al día. La dosis se puede incrementar a 50 mg una vez 
al día, tras una semana. En caso de no obtener la respuesta deseada, 
las siguientes dosis pueden incrementarse en intervalos de 50 mg a lo 
largo de un periodo de varias semanas. La dosis máxima es de 200 mg/
día. Sin embargo, el menor peso corporal de los niños en comparación 
con  el  de  los  adultos  debe  tenerse  en  cuenta  al  aumentar  la  dosis  por 
encima de 50 mg. Los cambios de dosis no deben hacerse en intervalos 
de menos de 1 semana.
Trastorno de angustia, trastorno de estrés postraumático y trastorno 
de ansiedad social:
Adolescentes y adultos: El tratamiento debe comenzar con 25 mg/día. 
Tras una semana, se ha de incrementar la dosis a 50 mg una vez al día. 
Se  ha  demostrado  que  este  régimen  de  dosis  reduce  la  frecuencia  de 
efectos adversos, característicos del trastorno de angustia, que aparecen 
al inicio del tratamiento.
Si es necesario, la dosis se puede incrementar en intervalos de no menos 
de  1  semana,  hasta  alcanzar  una  dosis  máxima,  200  mg.  Dado  que  la 
semivida de eliminación de Sertralina es de 24 horas, los cambios de dosis 
no deberán hacerse en intervalos de menos de 1 semana. La aparición del 
efecto terapéutico puede observarse en 7 días. Sin embargo, normalmente 
se necesitan periodos más largos para obtener una respuesta terapéutica.
Uso en niños: Sertralina no debe utilizarse en el tratamiento de niños y 
adolescentes menores de 18 años, excepto en los pacientes de 6 a 17 años 
con trastorno obsesivo compulsivo. La seguridad y eficacia de Sertralina 
ha sido establecida en pacientes pediátricos con TOC de 6 a 17 años de 
edad. Se observa una farmacocinética similar a la obtenida en adultos. Sin 
embargo, al aumentar la dosis a 50mg/día se debe considerar el menor 
peso corporal en niños.
Uso en ancianos: El mismo rango de dosis puede ser utilizado en ancianos 
como en pacientes más jóvenes. Tener en cuenta el deterioro hepático y 
renal de estos pacientes.
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad  al  principio  activo.  Está  contraindicado  el  tratamiento 
concomitante con inhibidores de la monoaminooxidasa (IMAOs) irrever-
sibles debido al riesgo de síndrome serotoninérgico, con síntomas tales 
como agitación, temblor e hipertermia. No debe iniciarse el tratamiento 
con Sertralina hasta al menos 14 días después de haber suspendido el 
tratamiento  con  un  IMAO  irreversible.  El  tratamiento  con  Sertralina  se 
debe suspender al menos 7 días antes de iniciar el tratamiento con un 
IMAO irreversible). Está contraindicada la administración concomitante con 
pimozida. Insuficiencia renal y hepática grave. Niños menores de 6 años.
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
Síndrome  Serotoninérgico  (SS)  o  Síndrome  Neuroléptico  Maligno 
(SNM) 
Se  han  notificado  casos  de  desarrollo  de  síndromes  potencialmente 
amenazantes  para la vida como el Síndrome Serotoninérgico (SS) o  el 
Síndrome Neuroléptico Maligno (SNM) durante el tratamiento con ISRSs, 
incluyendo la Sertralina. El riesgo de SS o SNM con ISRSs se incrementa 
tras la administración concomitante de otros medicamentos serotoninér-
gicos  (incluyendo  otros  antidepresivos  serotoninérgicos,  anfetaminas, 
triptanes), con medicamentos que alteran el metabolismo de la serotonina 
(incluyendo  los  IMAOs,  por  ejemplo,  azul  de  metileno),  antipsicóticos  y 
otros  antagonistas  dopaminérgicos,  y  con  medicamentos  opiáceos.  Se 
recomienda una monitorización de los pacientes por si aparecieran signos 
o síntomas de SS o SNM.
Cambio  de  tratamiento  de  otros  Inhibidores  Selectivos  de  la  Re-
captación  de  Serotonina  (ISRS)  o  medicamentos  antidepresivos  o 
antiobsesivos a Sertralina 
La experiencia clínica controlada en relación al tiempo óptimo de cambio 
de los ISRS, antidepresivos o antiobsesivos a Sertralina es limitada. En 
esta  situación,  debe  realizarse  un  juicio  clínico  cuidadoso  y  prudente, 
particularmente cuando se proceda a cambiar un medicamento de acción 
prolongada, como la fluoxetina. 
Prolongación del QTc/Torsade de Pointes (TdP) 
Se han notificado casos de prolongación del QTc y TdP durante el uso 
post-comercialización de Sertralina. La mayoría de las notificaciones tu-
vieron lugar en pacientes con otros factores de riesgo para la prolongación 
del QTc/TdP. El efecto sobre la prolongación del QTc se confirmó en un 
estudio  específico  para  evaluar  el  QTc  en  voluntarios  sanos,  con  una 
relación de exposición-respuesta positiva estadísticamente significativa. 
Por lo tanto, Sertralina debe utilizarse con precaución en pacientes con 
factores  de  riesgo  adicionales  para  la  prolongación  del  QTc  como,  por 
ejemplo,  cardiopatía,  hipopotasemia  o  hipomagnesemia,  antecedentes 
familiares de prolongación del QTc, bradicardia y el uso concomitante de 
medicamentos que prolongan el intervalo QTc 
Síntomas de hipomanía o manía, Síntomas psicóticos en pacientes 
con esquizofrenia, Convulsiones, Hiponatremia, Acatisia/ inquietud 
psicomotora: 
Los anteriores signos o síntomas podrían aparecer y/o agravarse durante 
el tratamiento con Sertralina.
Suicidio/ideación suicida/intento de suicidio o empeoramiento clínico: 
Los pacientes con antecedentes de comportamiento suicida, o aquellos 
que presenten un grado significativo de ideas suicidas previas al inicio del 
tratamiento, son los que muestran mayor riesgo de pensamientos suici-
das o intentos de suicidio, y por lo tanto deben ser muy cuidadosamente 
vigilados durante el tratamiento.
Síntomas  de  retirada  observados  al  suspender  el  tratamiento  con 
Sertralina
Cuando se suspende el tratamiento es frecuente que aparezcan síntomas 
de retirada, particularmente si la suspensión del tratamiento se realiza de 
forma brusca. Por lo tanto, se aconseja que, al suspender el tratamiento, 
se  reduzca  gradualmente  la  dosis  de  Sertralina  durante  un  periodo  de 
varias  semanas  o  incluso  meses  de  acuerdo  con  las  necesidades  de 
cada paciente.
Embarazo y lactancia: No se recomienda el tratamiento con Sertralina 
durante el embarazo y/o lactancia, a menos que la situación clínica de la 
madre sea tal, que los beneficios esperados del tratamiento superen los 
riesgos potenciales.
Uso de vehículos y maquinarias: Los estudios de farmacología clínica 
han demostrado que Sertralina no tiene efectos sobre la función psico-
motora. Sin embargo, puesto que los medicamentos psicótropos pueden 
alterar la capacidad física o mental requerida para el desempeño de tareas 
potencialmente peligrosas, como la conducción de vehículos o el uso de 
maquinaria, se debe advertir al paciente a este respecto.
Este  medicamento  contiene  lactosa.  Si  su  médico  le  ha  indicado  que 
padece  una  intolerancia  a  ciertos  azúcares,  consulte  con  él  antes  de 
tomar este medicamento. 
Este medicamento puede producir reacciones alérgicas porque contiene 
Color Amarillo FDC Nº 5 Lake. Puede provocar asma, especialmente en 
pacientes alérgicos al ácido acetilsalicílico. 
REACCIONES ADVERSAS
Muy frecuentes (≥1/10): insomnio, mareo, cefalea*, somnolencia, náu-
seas, diarrea, boca seca, insuficiencia eyaculatoria, fatiga*
Frecuentes (≥1/100 a < 1/10): infección del tracto respiratorio superior, fa-
ringitis, rinitis, falta de apetito, aumento de apetito *,ansiedad*, depresión*, 
agitación*, libido disminuida*, nerviosismo, despersonalización, pesadillas, 
bruxismo*, temblor, trastornos de movimientos (incluidos síntomas extrapi-
ramidales tales como hipercinesia, hipertonía, distonía, rechinamiento de 
dientes o anomalías en la marcha), parestesia*, hipertonía*, alteración de 
la atención, disgeusia, alteraciones visuales*, acúfenos*, palpitaciones*, 
sofoco*, bostezos*, dispepsia, estreñimiento*, dolor abdominal*, vómitos*, 
flatulencia, hiperhidrosis, erupción, dolor de espalda, artralgia*, mialgia, 
irregularidades en la menstruación*, disfunción eréctil, malestar general*, 
dolor torácico*, astenia*, pirexia*, peso aumentado*, lesión.
Poco frecuentes (≥1/1.000 a <1/100): gastroenteritis, otitis media, neo-
plasia,  hipersensibilidad*,  alergia  estacional,  hipotiroidismo*,  ideación/
comportamiento  suicida,  trastorno  psicótico*,  pensamiento  anormal, 
apatía,  alucinaciones*,  agresión*,  estado  de  ánimo  eufórico*,  paranoia, 
amnesia, hipoestesia*, contracciones musculares involuntarias*, síncope*, 
hipercinesia, migraña*, convulsión*, mareo postural, coordinación anormal, 
trastorno del habla, midriasis*, dolor de oídos, taquicardia*, trastorno cardia-
co, sangrado anormal (como hemorragia gastrointestinal)*, hipertensión*, 
rubefacción,  hematuria,  disnea,  epistaxis*,  broncoespasmo*,  melenas, 
trastornos dentales, esofagitis, glositis, hemorroides, hipersecreción salival, 
disfagia,  eructos,  trastorno  de  la  lengua,  edema  periorbital*,  urticaria*, 
alopecia*,  prurito*  púrpura*,  dermatitis,  piel  seca,  edema  facial,  sudor 
frío, artrosis, sacudidas musculares, calambres musculares*, pérdida de 
fuerza muscular, polaquiuria, trastorno de la micción, retención urinaria, 
incontinencia  urinaria*,  poliuria,  nicturia,  disfunción  sexual,  menorragia, 
hemorragia vaginal, disfunción sexual femenina, edema periférico*, escalo-
fríos, alteración de la marcha*, sed, alanina aminotransferasa aumentada*, 
aspartato aminotransferasa aumentada*, peso disminuido*.
Raras  (≥1/10.000  a  <  1/1.000):  diverticulitis§,  linfadenopatía,  tromboci-
topenia*§,  leucopenia*§,  reacción  anafilactoide*,  hiperprolactinemia*§, 
secreción  inadecuada  de  hormona  antidiurética*§,  hipercolesterolemia, 
diabetes mellitus*, hipoglucemia*, hiperglucemia*§, hiponatremia*§, trastor-
no de conversión*§, paroniria*§, dependencia de fármacos, sonambulismo, 
eyaculación precoz, coma*, acatisia), discinesia, hiperestesia, espasmo ce-
rebrovascular (incluyendo síndrome de vasoconstricción cerebral reversible 
y síndrome de CallFleming)*§ , inquietud psicomotora), alteración sensitiva, 
coreoatetosis§  ,  también  se  notificaron  signos  y  síntomas  asociados  al 
síndrome serotoninérgico* o síndrome neuroléptico maligno: en algunos 
casos asociados al uso concomitante de medicamentos serotoninérgicos, 
incluyendo agitación, confusión, diaforesis, diarrea, fiebre, hipertensión, 
rigidez y taquicardia§, escotoma, glaucoma, diplopía, fotofobia, hifema*§, 