adversos,  en  particular  efectos  cardíacos,  tras  la  exposición 
a  través  de  la  leche  materna.  Se  debe  decidir  si  es  necesario 
interrumpir  la  lactancia  o  interrumpir/abstenerse  de  utilizar 
Domperidona  tras  considerar  el  beneficio  de  la  lactancia  para 
el  niño  y  el  beneficio  del  tratamiento  para  la  madre.  Se  debe 
tener  precaución  si  hay  factores  de  riesgo  de  prolongación  del 
QTc  en  lactantes.
Evaluar  la  relación  riesgo-beneficio  al  administrar  en  pacientes 
con  insuficiencia  hepática  y  renal.
CONSERVACIÓN
Mantener  a  temperatura  ambiente  (15ºC  a  30ºC).
PRESENTACIONES
Caja  conteniendo  4  comprimidos  recubiertos. 
Caja  conteniendo  20  comprimidos  recubiertos.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños.
Venta  Bajo  Receta
Paraguay:
"En caso de intoxicación o sobredosis recurrir al Centro Nacional de 
Toxicología del Centro de Emergencias Médicas, sito en Avenida Gral. 
Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos.
Teléfono:  220-418".
Importado por: 
IMFAR S.R.L.
Santa Cruz - Bolivia
Teléf. 362-6640
Reg.: Dra. Iblin Y. Ledezma C.
Matríc. Nº: L-165 
Reg. Nº: II-33598/2018
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
División de INDUFAR CISA
Planta industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13
Comprimidos  Recubiertos
Normalizador  de  la  digestión  -  Antiemético
Antiflatulento
Vía  de  Administración:  Oral
FÓRMULA
Cada  comprimido  recubierto  contiene:
Domperidona.......................................................................10 mg
Pancreatina 4 NF................................................................200 mg
Ácido Dehidrocólico............................................................100 mg
Dimetilpolisiloxano................................................................60 mg
Excipientes:  Propilenglicol  1,67    mg;  Color  Amarillo  FDC  Nº6 
Lake  2,42  mg;  Otros  Excipientes  c.s.p.
ACCIÓN  TERAPÉUTICA
EMETAN  DIGEST  Comprimidos  Recubiertos  contiene  en  su 
fórmula  un  conocido  y  eficaz  regulador  de  la  motilidad  esó-
fago-gastro-duodenal.  Actúa  aumentando  el  tono  del  esfínter 
inferior  del  esófago  y  la  motilidad  gástrica,  dilatando  a  la  vez 
el  esfínter  pilórico  y  el  duodeno  proximal,  impidiendo  por  este 
mecanismo el reflujo gastroesofágico y acelerando la evacuación 
del  contenido  gástrico  (Domperidona).  La  Pancreatina  4  NF  es 
una  mezcla  equilibrada  de  fermentos  pancreáticos,  la  Proteasa 
para  la  digestión  de  las  proteínas,  Lipasa  para  las  grasas  y 
Amilasa  para  los  almidones,  que  en  asociación  con  el  Ácido 
Dehidrocólico  permiten  una  buena  y  saludable  digestión,  en 
especial  cuando  hay  exceso  de  consumo  de  alimentos  o  hay 
insuficiencia  de  producción  de  enzimas  pancreáticas.
Completa  la  formulación  el  Dimetilpolisiloxano  que  en  su 
forma  activada  es  el  más  eficaz  antiflatulento,  encargado  de  la 
eliminación  de  los  molestos    gases  que  se  incorporan  durante 
la  ingestión  y  digestión  de  los  alimentos.
INDICACIONES
Estimulante  del  peristaltismo  intestinal  en  dispepsias,  Digestión 
lenta  con  pesadez  después  de  las  comidas.  Eructos.  Flatulencia, 
alivio de los síntomas de  Náuseas y Vómitos. Insuficiencia hepa-
to-biliar. Intolerancia a las grasas. Insuficiencia digestiva geriátrica.
POSOLOGÍA
Salvo  criterio  médico,  se  sugiere  uno  o  dos  comprimidos  re-
cubiertos  de  EMETAN  DIGEST  antes  las  principales  comidas.
Los  comprimidos  deberán  ser  tragados  sin  masticar  o  con  la 
ayuda  de  algo  de  líquido.
Normalmente,  la  duración  máxima  del  tratamiento  no  debe 
exceder  de  una  semana.
Adultos  y  adolescentes  (12  o  más  años  de  edad  y  que  pesan 
35  kg  o  más)  1  comprimido  de  10  mg  hasta  3  veces  al  día  con 
una  dosis  máxima  de  30  mg  al  día. 
Población  Pediátrica:
Recién  nacidos,  lactantes,  niños  (menores  de  12  años  de  edad) 
y  adolescentes  que  pesan  menos  de  35  kg  Dada  la  necesidad 
de  una  dosis  exacta,  los  comprimidos  no  son  adecuados  para 
niños  y  adolescentes  que  pesen  menos  de  35  kg.
Insuficiencia hepática: Está contraindicado en Insuficiencia hepática 
moderada  o  grave,  Sin  embargo,  no  es  necesario  modificar  la 
dosis  en  caso  de  insuficiencia  hepática  leve.
Insuficiencia  renal:  Como  la  semivida  de  eliminación  de  Dom-
peridona  se  prolonga  en  la  insuficiencia  renal  grave,  en  el  caso 
de  administración  repetida,  se  debe  reducir  la  frecuencia  de  la 
administración  de  una  o  dos  veces  al  día  en  función  de  la  gra-
vedad de la insuficiencia, y puede ser necesario reducir la dosis.
“Recurrir  al  médico  si  los  síntomas  persisten  o  empeoran”
REACCIONES  ADVERSAS
Pueden  presentarse  cólicos,  náuseas,  vómitos,  estreñimiento, 
distensión  abdominal,  diarrea,  hiperprolactinemia  que  puede 
provocar  galactorrea  y  ginecomastia.  Erupciones  y  urticaria.
PRECAUCIONES  y  ADVERTENCIAS
Evitar  el  uso  concomitante  de  anticolinérgicos  porque  antago-
nizan  los  efectos  de  la  Domperidona.  No  utilizar  en  pacientes 
con  cardiopatías  en  general  y  en  especial  por  vía  parenteral, 
Estudios  epidemiológicos  han  demostrado  que  Domperidona  se 
ha asociado a un incremento del riesgo de arritmias ventriculares 
graves  o  de  muerte  súbita  cardíaca.  Se  ha  observado  un  mayor 
riesgo en pacientes mayores de 60 años, pacientes que tomaban 
dosis  diarias  superiores  a  30  mg.
Se  debe  utilizar  en  la  dosis  eficaz  más  baja  en  adultos  y  niños.
Se debe interrumpir el tratamiento si aparecen signos o síntomas 
asociados  a  arritmia  cardíaca,  y  los  pacientes  deben  consultarlo 
con  su  médico.
Este  medicamento  contiene  como  excipiente  Lactosa  por  lo  que 
debe  ser  tomado  en  cuenta  en  pacientes  con  problemas  de 
absorción  de  glucosa  o  galactosa,  galactosemia  o  insuficiencia 
de  Lactosa. 
Este  medicamento  contiene  por  cada  comprimido  recubierto 
Color  Amarillo  FDC  Nº6  Lake  como  excipiente.  Puede  causar 
reacciones  de  tipo  alérgico,  incluido  asma,  especialmente  en 
pacientes  alérgicos  al  ácido  acetilsalicílico.
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad  a  los  principios  activos  o  a  algunos  de  los 
excipientes.
Cuando  la  estimulación  de  la  motilidad  gástrica  pudiera  ser 
peligrosa:  en  hemorragia  gastrointestinal,  obstrucción  mecánica 
o  perforación.
En  pacientes  con  insuficiencia  hepática  moderada  o  grave.
Administración  conjunta  con  fármacos  que  prolongan  el  in-
tervalo  QT.
No  debe  administrarse  a  pacientes  que  hayan  registrado  aler-
gia  a  productos  cárnicos  y  mujeres  en  el  primer  trimestre  del 
embarazo.  Atresia  biliar.  Insuficiencia  hepática.  Estenosis  y/u 
oclusión  de  las  vías  biliares.
Íleo  paralítico.
Administración  conjunta  con  inhibidores  potentes  del  CYP3A4.
Administración conjunta con fármacos que prolongan el intervalo 
QT,  a  excepción  de  la  apomorfina.
INTERACCIONES
La  administración  de  EMETAN  DIGEST  está  contraindicado  con 
fármacos  que  prolongan  el  intervalo  QT,  incluido  la  Apomorfi-
na,  salvo  que  el  beneficio  de  esta  administración  conjunta  sea 
mayor  a  los  riesgos
El  Bicarbonato  de  sodio,  la  Cimetidina  y  los  antiácidos  inter-
fieren  en  la  absorción  de  la  Domperidona.  Los  anticolinérgicos 
antagonizan  los  efectos  de  la  Domperidona.
Antiácidos, Bicarbonato de sodio, los antisecretores interfieren en 
la absorción de los principios activos presentes en la formulación.
Precaución con fármacos que inducen bradicardia e hipopotase-
mia,  así  como  con  los  siguientes  macrólidos  que  prolongan  el 
intervalo  QT:  Azitromicina  y  Roxitromicina  (Claritromicina  está 
contraindicada  porque  es  un  potente.  inhibidor  del  CYP3A4).
SOBREDOSIS
Los  síntomas  de  sobredosificación  pueden  incluir  somnolencia, 
desorientación y reacciones extrapiramidales. Población pediátrica 
Las  reacciones  extrapiramidales  se  producen  particularmente 
en  niños.
TRATAMIENTO
Lavado  gástrico.
Tratamiento  sintomático  y  de  sostén.
Puede  administrarse  antihistamínicos  anticolinérgicos  para  con-
trolar  los  efectos  extrapiramidales.
RESTRICCIONES  DE  USO
Embarazo: Emetan Digest debe ser únicamente utilizado durante 
el  embarazo  cuando  los  beneficios  terapéuticos  esperados  lo 
justifiquen.
Lactancia:  Domperidona  se  excreta  por  la  leche  humana  y  los 
lactantes  reciben  menos  del  0,1%  de  la  dosis  materna  ajustada 
por  el  peso.  No  se  puede  descartar  la  aparición  de  efectos 