CONSERVACIÓN
Conservar  a  temperatura  ambiente  no  mayor  a  30º  C.
PRESENTACIONES
Caja  conteniendo  5  ampollas  x  2  mL  de  solución  inyectable.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro 
Nacional  de  Toxicología  del  Centro  de  Emergencias  Médicas, 
sito en Avenida Gral. Santos entre las calles Herminio Giménez 
y  Teodoro  S.  Mongelos.  Teléfono:  220-418".
LABO RATORIO S 
IN DUFAR
División de  INDUFAR CISA
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13                       
Dipirona  1 g/2 mL
Solución  Inyectable
Analgésico  -  Antipirético
Vía  de  Administración:  IM  -  IV
FÓRMULA
Cada  2  mL  contiene:
Dipirona..........................................................................................1 g
Excipientes: Metabisulfito de Sodio p.a. 10 mg; Otros Excipientes c.s.
ACCIÓN  TERAPÉUTICA
Z-CAL  1000  proporciona  acción  analgésica,  antipirética  y  antiin-
flamatoria.  Es  un  derivado  pirazolónico  que  actúa  selectivamente 
sobre  el  Tálamo,  disminuyendo  la  reactividad  de  los  centros 
nerviosos  frente  a  los  excitantes  termógeno-dolorosos.
INDICACIONES
Está  indicado  para  el  tratamiento  sintomático  de  los  cuadros 
clínicos  dolorosos  que  cursan  con  o  sin  fiebre,  cefaleas,  jaque-
cas,  odontalgias,  neuralgias,  neuritis  ciática,  lumbalgias.  Dolores 
post-traumáticos  y  post-quirúrgicos,  cólicos  biliares,  uterinos, 
ureterales  y  vesicales.
POSOLOGÍA
Adultos y adolescentes desde los 15 años de edad en adelante:
La  dosis  usual  es  de  500  a  1000  mg  (1  a  2  mL)  administrados 
lentamente por vía intramuscular o intravenosa cada 6 a 8 horas.
Niños  y  lactantes  desde  3  meses  hasta  los  14  años  de  edad: 
Las dosis orientativas que pueden administrarse cada 6 a 8 horas 
se  indican  a  continuación:
Lactantes  (5-8  kg):  0,1-0,2  mL  solamente  por  vía  intramuscular.
Niños:    (9  -  15  kg):  0,2  a  0,5  ml  por  vía  IM  o  IV
                  (16  -23  kg):  0,3  a  0,8  ml  por  vía  IM  o  IV
                  (24  -30  kg):  0,4  a  1,0  ml  por  vía  IM  o  IV
                  (31  -  45  kg):  0,5  a  1,5  ml  por  vía  IM  o  IV
                  (46  -  55  kg):  0,8  a  1,8  ml  por  vía  IM  o  IV
Insuficiencia renal y hepática: Dado que en casos de insuficiencia 
renal  y  hepática  la  velocidad  de  eliminación  disminuye,  debe  evi-
tarse la administración repetida de dosis elevadas. En tratamientos 
de  corta  duración  no  es  necesaria  una  reducción  de  la  dosis.  No 
se  dispone  de  experiencia  por  lo  que  respecta  a  la  posología  en 
tratamientos  prolongados.
Cuando  se  selecciona  la  vía  de  administración  se  debe  tener  en 
cuenta  que  la  administración  parenteral  está  asociada  con  riesgo 
más  alto  de  reacciones  anafilácticas.
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad  a  las  pirazolonas.  Anemia  aplásica  o  agranulo-
citosis  de  causa  tóxico-alérgica.  Pacientes  con  historia  de  asma 
inducido  por  ácido  acetilsalicílico  o  intolerancia  conocida  a  los 
analgésicos,  del  tipo  urticaria-angioedema,  broncoespasmo.  De-
ficiencia  de  glucosa-6-fosfato  deshidrogenasa  y  porfiria  hepática. 
Síndrome  hemorrágico.  Ulceras  pépticas.  Insuficiencia  renal  o 
hepática grave. En caso de estar recibiendo tratamiento citostatico, 
debe  restringirse  a  casos  estrictamente  necesarios.  Tampoco  se 
recomienda  en  el  ultimo  trimestre  del  embarazo.
Pacientes  con  hipersensibilidad  al  principio  activo  o  algunos  de 
los  excipientes  de  la  formula. 
REACCIONES  ADVERSAS
La  reacción  adversa  más  frecuente  es  dolor  en  el  lugar  de  la 
inyección,  seguida  de  sensación  de  calor  y  sudoración.  Si  la 
administración intravenosa se realiza muy rápidamente puede pre-
sentarse sensación de calor, rubor, palpitaciones e incluso náuseas.
Reacciones  de  hipersensibilidad  que  pueden  llegar  a  producir 
tales  como 
trastornos  hemáticos  por  mecanismos 
agranulocitosis,  anemia  aplásica, 
tóxico-
alérgico.  Reacciones  alérgicas  cutáneas  como  prurito,  rash, 
urticaria-angioedema,  eritema  y  shock  anafiláctico.  Hipotensión. 
Broncoespasmo.  Arritmias  cardiacas.
inmunes, 
leucopenia.  Shock 
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS
Con  la  administración  de  esta  droga,  los  pacientes  que  padecen 
asma bronquial o afecciones crónicas de las vías respiratorias y los 
afectados  por  reacciones  de  hipersensibilidad,  están  expuestas  a 
posibles reacciones anafilactoideas. En los enfermos en tratamiento 
con  Dipirona  se  debe  interrumpir  inmediatamente  si  aparecen 
signos de posibles agranulocitosis o trombopenia. Deberá realizarse 
un  especial  control  clínico  en  pacientes  con  hipertensión,  infarto 
de  miocardio,  insuficiencia  cardíaca,  coronaria,  renal  o  hepática. 
Úlcera  gastrointestinal  o  hemorragia  gastrointestinal  reciente, 
asma  crónica  o  historial  de  alergias  múltiples  a  medicamentos, 
especialmente  a  salicilatos.  En  caso  de  agranulocitosis  o  neutro-
penia interrumpir tratamiento y controlar y monitorizar el recuento 
hematológico.  Se  debe  tener  especial  precaución  en  la  correcta 
administración  por  vía  intravenosa  para  evitar  las  alteraciones 
cardiovasculares severas (hipotensión arterial) que pueden aparecer 
con  una  rápida  administración  intravenosa  del  medicamento.  Sin 
embargo  las  reacciones  cardiovasculares  son  muy  improbables 
cuando se utiliza la vía intramuscular. Mayor riesgo de reacciones 
anafilácticas:  pacientes  con  asma  bronquial,  especialmente  con 
rinosinusitis  poliposa;  urticaria  crónica;  intolerancia  al  alcohol  y  a 
colorantes  y/o  conservantes.  Riesgo  de  hipotensión  en  pacientes 
con:  hipotensión  preexistente  (<  100  mm  Hg),  hipovolemia,  des-
hidratación,  inestabilidad  o  insuficiencia  circulatoria,  fiebre  alta, 
enfermedad  cardiaca  coronaria  o  estenosis  de  vasos  sanguíneos 
cerebrales;  vigilar  a  estos  pacientes.  Se  tendrá  precaución  al 
administrar  esta  especialidad  a  mujeres  embarazadas  y  niños, 
a  los  que  solamente  se  les  administrará  en  casos  severos  y 
cuando  otras  medidas  no  hayan  sido  eficaces  o  el  paciente  sea 
intolerante  a  otros  agentes  antipiréticos.  Se  administrará  durante 
el período de tiempo más corto posible. Se recomienda un estricto 
control  médico  en  niños  menores  de  1  año.  En  tratamientos  muy 
prolongados o a dosis muy elevadas, deberá realizarse un control 
hemocitológico. No debe medicarse con Dipirona los pacientes con 
hipotensión arterial o hipovolemia preexistente. Este medicamento 
contiene 0,01g por 2 mL de Metabisulfito de Sodio, puede causar 
molestias de estómago y diarrea. No debe utilizarse en pacientes 
con  reacciones  tipo  alérgico,  incluyendo  reacciones  anafilácticas 
y  broncoespasmo  en  pacientes  susceptibles  especialmente  en 
aquellos  con  historial  asmático  o  alérgico. 
Efectos sobre la capacidad de conducir vehículos: aunque no 
son  de  esperar  efectos  adversos  sobre  la  capacidad  de  concen-
tración  y  de  reacción,  a  las  dosis  más  altas,  dentro  de  las  reco-
mendadas, debe tenerse en cuenta que estas capacidades pueden 
verse afectadas, especialmente cuando se ha consumido alcohol.
INTERACCIÓN  CON  MEDICAMENTOS  Y  ALIMENTOS
-  Se  produce  disminución  de  la  acción  de  la  Ciclosporina  al 
administrarse  con  Dipirona.
-  Se  potencian  los  efectos  de  la  Dipirona  con  la  ingestión  si-
multánea  de  alcohol.
- Dipirona a dosis altas potencia la acción de algunos depresores 
del  SNC,  como  pueden  ser  algunos  fármacos  tricíclicos,  diversos 
hipnóticos  y  clorpromazina.
- Potencia la acción de los anticoagulantes orales (Acenocumarol, 
Warfarina),  con  riesgo  de  hemorragia.  Por  ello,  es  aconsejable 
aumentar  el  control  de  los  pacientes  bajo  tratamiento  con  este 
tipo  de  fármacos.
- Con los barbitúricos y la Fenilbutazona se aprecia una reducción 
mutua  de  sus  acciones.
SOBREDOSIS
-  Dolor  abdominal.  Náuseas  y  vómitos.
-  Hipotensión.  Hipotermia.
-  Arritmias  cardíacas.  Taquicardia
-  Mareos,  somnolencia,  convulsiones.  shock  y  coma.
TRATAMIENTO
-  El  tratamiento  debe  ser  sintomático  y  de  mantenimiento.
-  Lavado  de  estómago. 
-  El  metabolito  principal  (4  –  N  -  metilaminoantipirina)  puede 
ser  eliminado  por  hemodiálisis,  hemofiltración,  hemoperfusión  o 
filtración  plasmática.
RESTRICCIONES  DE  USO
Durante  el  primer  trimestre  del  embarazo  y  en  sus  últimas  se-
manas,  así  como  en  lactantes,  niños  pequeños  y  en  pacientes 
con  trastornos  hematopoyéticos  sólo  se  deberá  administrar  con 
la  prescripción  del  médico.