CIMAFIX  FORTE
CEFIXIMA 
Suspensión  extemporánea 
Antibiótico  cefalosporínico  de  tercera  generación     
Vía  de  Administración:  Oral
FÓRMULA
Cada  5  mL  contiene:
Cefixima  (como  Trihidrato)…………………………………………......................…......200,00  mg
Excipientes………………………………………..……………………..…..………….................…c.s.
ACCIÓN  TERAPÉUTICA
CIMAFIX  FORTE    contiene  en  su  formulación  Cefixima  un  antibiótico  betaláctamico  de 
administración  oral,  cuya  acción  es  bactericida  y  se  basa  en  la  inhibición  de  la  síntesis 
de  la  pared  bacteriana.  Cefixima  es  resistente  a  la  mayoría  de  las  Betalactamasas  y  es 
activa  frente  a  una  amplia  gama  de  microorganismos  gram-positivos  y  gram-negativos.  Su 
actividad  antibacteriana  característica  es:
Cepas  normalmente  sensibles:  Streptococcus  pneumoniae  y  S.  pyogenes,  Haemophilus 
influenzae, Branhamella (Moraxella) catarrhalis, Escherichia coli, Proteus mirabilis, Klebsiella 
pneumoniae, Citrobacter sp., Serratia sp. Bacillus subtilis, B. cereus, Streptococcus faecalis, 
Pseudomonas  aeruginosa,  P.  maltophilia.
Cepas  de  sensibilidad  variable:  Entre  los  microorganismos  sensibles  a  Cefixima,  pero, 
cuya  sensibilidad  deberá  ser  comprobada  antes  del  inicio  del  tratamiento,  se  encuentran: 
Streptococcus  agalactiae,  Neisseria  gonorrhoeae,  Haemophilus  parainfluenzae,  Proteus 
vulgaris,  klebsiella  oxytoca. 
INDICACIONES 
CIMAFIX FORTE SUSPENSIÓN está indicado para el tratamiento de los procesos infecciosos 
producidos  por  cepas  sensibles,  incluyendo:
Infecciones  de  vías  respiratorias  altas:  Faringitis  y  amigdalitis  causadas  por  Streptococcus 
pyogenes.
Infecciones ORL: Otitis media causada por Haemophilus influenzae, Branhamella (Moraxella) 
catarrhalis,  Streptococcus  pyogenes  y  Streptococcus  pneumoniae.
Infecciones de vías respiratorias bajas: Bronquitis aguda, episodios de reagudización de bron-
quitis crónica y neumonías, causada por Haemophilus influenzae y Streptococcus pneumoniae.
Infecciones  de  vías  urinarias  no  complicadas  causadas  por  E.  coli  y  Proteus  mirabilis. 
POSOLOGÍA
Este  medicamento  se  administra  por  vía  oral.  Agítese  bien  antes  de  usar. 
La  dosis  se  ajustará  al  criterio  del  médico  y  a  las  características  del  cuadro  clínico.  Como 
orientación  se  aconseja:
Peso  Corporal  del  Niño 
          Suspensión  extemporánea
6,0  kg. 
12,5  kg 
25.0  kg 
37,5  kg 
            2,5  mL/día
                                            5  mL/día
                                            10  mL/día
            15  mL/día
50,0  kg  o  adulto 
                                            20  mL/día
La  dosis  máxima  no  debera  exceder  de  12  mg/kg  de  peso  y  dia. 
En  mujeres  con  cistitis  aguda  no  complicada  se  recomienda  una  dosis  de  400  mg  diarios, 
en  forma  única,  durante  3  días.
En  caso  de  insuficiencia  renal  con  un  aclaramiento  inferior  a  20  mL/min,  se  debera  reducir 
la  dosis  a  la  mitad.  En  pacientes  hemodializados  la  posología  no  deberá  exceder  los  200 
mg/día.  En  caso  de  personas  con  insuficiencia  hepática  tampoco  necesita  modificar  la 
dosis.  Debido  a  sus  propiedades  farmacocinéticas,  la  dosificación  de  cefixima  no  precisa 
ser  modificada  en  ancianos.
No  se  recomienda  la  administración  en  prematuros  recién  nacidos  y  lactantes  menores  de 
6  meses  por  no  estar  establecida  su  inocuidad  en  estas  condiciones
CONTRAINDICACIONES
Pacientes  alérgicos  a  las  Cefalosporinas  o  Cefamicinas,  o  a  cualquier  otro  componente 
de  la  formulación. 
REACCIONES  ADVERSAS
La  mayoría  de  los  efectos  secundarios  descritos  han  sido  leves  y  de  naturaleza  transitoria:
Gastrointestinales:  Diarrea,  náuseas.
Alérgicos:  Fiebre,  prurito,  urticaria.
También  se  ha  comunicado  en  alguna  ocasión  dolor  de  cabeza.
Se  ha  observado  alguna  vez  eosinofilia  y  aumentos  transitorios  de  las  enzimas  hepáticas
(SGPT  Y  SGOTT).  Nefrotoxicidad:  Se  han  observado  alteraciones  en  la  función  renal  con 
antibióticos  de  este  grupo,  especialmente  con  la  administración  simultanea  de  aminoglu-
cósidos  y  diureticos  potentes.  Prurito  Vaginal,  vaginitis  y  candidiasis.
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS
Los  antibióticos  Cefalosporínicos  deben  administrarse  con  precaución  a  pacientes  que  son 
hipersensibles  a  las  Penicilinas,  dado  que  se  ha  comunicado  alguna  reacción  cruzada. 
Se  debe  tener  cuidado  especial  en  pacientes  que  hayan  experimentado  una  reacción 
anafiláctica  a  las  Penicilinas.  La  aparición  de  cualquier  manifestación  alérgica  requiere  de 
suspensión  del  tratamiento. 
Como  otros  antibióticos,  el  uso  prolongado  de  Cefixima  puede  dar  lugar  a  sobreinfección, 
producida  por  microorganismos  no  sensibles  (p.  ej.    Candida,  Enterococos,  clostridium 
difficile),  que  pueden  requerir  la  interrupción  del  tratamiento.
Se ha comunicado casos de colitis pseudomembranosa con antibióticos de amplio espectro.
Embarazo  y  lactancia:  No  existen  pruebas  experimentales  de  efectos  embriopáticos  o 
teratogénicos    atribuibles  a  Cefixima,  pero,  como  con  otros  fármacos,  se  debe  adminis-
trar  con  precaución  durante  el  embarazo  y  solamente  cuando  los  beneficios  superen  los 
posibles  riesgos.
No  se  ha  determinado  si  Cefixima  se  excreta  por  la  leche  materna  humana  y,  en  conse-
cuencia,  no  se  recomienda  la  administración  a  madres  lactantes.
INTERACCIONES
No  se  han  descrito  interacciones  farmacológicas  específicas,  pero  no  debe  asociarse  a 
antibióticos  bacteriostáticos,  por  posible  incompatibilidad  en  su  mecanismo  de  acción.
Al  igual  que  otras  Cefalosporinas,  puede  dar  falsas  reacciones  positivas  en  los  test  de 
determinación  de  cetonas  y  glucosa  en  orina  y  falsa  de  Coombs  directo  positivo.
SOBREDOSIS   
Dada la escasa toxicidad de la Cefixima, no es previsible que la ingestión masiva accidental 
de  lugar  a  un  cuadro  de  intoxicación.
TRATAMIENTO
En  caso  de  darse  una  intoxicación  se  recomienda  en  estos  casos  lavado  gástrico  y  tra-
tamiento  sintomático.  Si  se  da  lugar  a  casos  de  manifestaciones  alérgicas  importantes,  el 
tratamiento  debe  ser  sintomático:  adrenalina,  corticoides,  antihistamínicos.
RESTRICCIÓN  DE  USO
No se recomienda su uso durante el embarazo y la lactancia, ni en niños menores de 6 meses.
CONSERVACIÓN
Conservar en lugar seco a temperatura ambiente de 25ºC. Variación admitida entre 15ºC y 30ºC. 
PRESENTACIÓN
Caja  conteniendo  1  frasco  con  polvo  para  preparar  x  100  mL  de  suspensión  +  jeringa 
dosificadora.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta  Simple  Archivada
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro  Nacional  de 
Toxicología  del  Centro  de  Emergencias  Médicas,  sito  en  Avenida  Gral. 
Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos.
Teléfono:  220-418".
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13                       
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535