administración  simultánea  de  antiácidos  y  azitromicina,  no  se  observó  ningún 
efecto sobre la biodisponibilidad global, aunque las concentraciones plasmáticas 
máximas se redujeron aproximadamente un 25%. Los pacientes en tratamiento 
con azitromicina por vía oral y antiácidos no deben tomar dichos medicamentos 
simultáneamente. 
Digoxina y colchicina: Se ha notificado que la administración conjunta de anti-
bióticos macrólidos, incluyendo la azitromicina con sustratos de la glicoproteína 
P como la digoxina y la colchicina, resultó en un aumento de los niveles séricos 
del  sustrato  de  glicoproteína  P.  Por  lo  tanto  se  debe  considerar  la  posibilidad 
de  un  aumento  de  la  concentración  sérica  del  sustrato,  si  la  azitromicina  y  el 
sustrato de glicoproteína P como la digoxina son administrados conjuntamente. 
Es  necesaria  la  vigilancia  clínica,  y  posiblemente  de  los  niveles  séricos  de 
digoxina,  durante  el  tratamiento  con  azitromicina  y  tras  su  interrupción. 
Zidovudina: Dosis únicas de 1.000 mg y dosis múltiples de 1.200 mg o 600 mg de 
azitromicina tuvieron sólo un pequeño efecto en la farmacocinética plasmática o 
en la excreción renal de zidovudina o de su metabolito glucurónido. Sin embargo, 
la  administración  de  azitromicina  aumentó  las  concentraciones  de  zidovudina 
fosforilada,  el  metabolito  clínicamente  activo,  en  células  mononucleares  de  la 
sangre  periférica.  La  relevancia  clínica  de  este  hallazgo  no  está  clara,  pero 
podría  ser  beneficioso  para  los  pacientes. 
Medicamentos que se sabe que prolongan el intervalo QT: Azitromicina se debe 
usar con precaución en pacientes que reciban medicamentos que se sabe que 
prolongan  el  intervalo  QT,  cisaprida,  terfenadina,  antiarrítmicos  de  clases  IA  y 
III, antidepresivos tricíclicos, antipsicóticos y algunos antiinfecciosos, debido al 
aumento  del  riesgo  de  arritmia  ventricular.
Derivados ergotamínicos: El uso combinado de azitromicina y derivados ergota-
mínicos  no  se  recomienda  debido  al  potencial  teórico  de  ergotismo. 
Citocromo  P450 
Se  han  realizado  estudios  farmacocinéticos  entre  azitromicina  y  los  siguien-
tes  medicamentos  que  sufren  un  metabolismo  significativo  mediado  por  el 
citocromo  P450:
Atorvastatina:  Se  han  notificado  casos  post-comercialización,  de  rabdomiólisis 
en  pacientes  en  tratamiento  con  azitromicina  y  estatinas. 
Anticoagulantes orales tipo cumarínicos: Tras su comercialización se han notificado 
casos de potenciación del efecto anticoagulante posteriores a la administración 
concomitante  de  azitromicina  y  anticoagulantes  orales  tipo  cumarínico.  Por 
ello,  aunque  no  se  ha  establecido  una  relación  causal  de  esta  potenciación, 
se  recomienda  controlar  estrechamente  el  tiempo  de  protrombina  cuando  se 
utilice azitromicina en pacientes que reciben anticoagulantes orales cumarínicos. 
Ciclosporina:  Se  observó  una  elevación  significativa  de  la  Cmax  y  el  AUC0-5 
de  la  ciclosporina  en  administración  conjunta  con  azitromicina.  Por  lo  tanto, 
debe  tenerse  precaución  cuando  se  administre  simultáneamente  dichos  me-
dicamentos.  Si  la  administración  conjunta  es  necesaria,  deben  controlarse  los 
niveles  plasmáticos  de  ciclosporina  y  ajustar  la  dosis  con  estos.
Rifabutina:  La  administración  conjunta  de  azitromicina  y  rifabutina  no  afecta  a 
las  concentraciones  séricas  de  estos  medicamentos. 
Se  observó  neutropenia  en  sujetos  que  recibieron  tratamiento  concomitante 
con  azitromicina  y  rifabutina.  Aunque  la  neutropenia  se  ha  asociado  con  el 
uso  de  rifabutina,  no  se  ha  establecido  la  relación  causal  con  su  combinación 
con  azitromicina.
SOBREDOSIS
Las  reacciones  adversas  que  ocurrieron  con  dosis  más  altas  a  las  recomen-
dadas fueron similares a los efectos adversos a dosis normales. Los síntomas 
característicos de una sobredosis con antibióticos macrólidos incluyen pérdida de 
audición reversible, náuseas graves, vómitos y diarrea. En caso de una sobre-
dosis está indicada la administración de carbón activo, tratamiento sintomático 
general  y  medidas  para  mantener  las  funciones  vitales  según  sea  requerido.
CONSERVACIÓN 
Comprimidos Recubiertos: Mantener a temperatura ambiente (15 ºC a 30 ºC). 
Suspensión  extemporánea:  Mantener  a  temperatura  ambiente  (15  ºC  a  30 
ºC).  Una vez reconstituido el polvo, mantener bajo refrigeración entre 2 ºC y 
8  ºC  por  un  periodo  no  mayor  a  6  días.
Pasado este tiempo debe desecharse la cantidad de suspensión no utilizada. 
PRESENTACIONES
Azimut polvo para suspensión extemporánea: Caja conteniendo frasco con 
polvo para preparar 50 mL de suspensión extemporánea + Jeringa Dosificadora.
Azimut  Forte  polvo  para  suspensión  extemporánea:  Caja  conteniendo 
frasco  con  polvo  para  preparar  30  mL  de  suspensión  extemporánea  +  frasco 
conteniendo  15  mL  de  solvente  +  jeringa  dosificadora.
Azimut comprimidos recubiertos: Caja conteniendo 6 comprimidos recubiertos.
Caja  conteniendo  10  comprimidos  recubiertos.
Caja  conteniendo  12  comprimidos  recubiertos.
Caja  conteniendo  100  blisters  x  6  comprimidos  recubiertos 
(Presentación  Hospitalaria).
Caja  conteniendo  100  blisters  x  10  comprimidos  recubiertos
(Presentación  Hospitalaria).
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Paraguay:  Venta  Bajo  Receta  Simple  Archivada
Bolivia:  Venta  Bajo  Receta
Paraguay:
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro  Nacional 
de  Toxicología  del  Centro  de  Emergencias  Médicas,  sito  en  Ave-
nida Gral. Santos entre Herminio Giménez y Teodoro S. Mongelos. 
Teléfono:  220-418".
Importado por: IMFAR S.R.L.
Santa Cruz - Bolivia 
Teléf. 362-6640
Regente: Dra. Iblin Y. Ledezma C.
Matrícula Nº: L-165 
Reg. Comp. Recub. Nº: II-33153/2021  
Reg. Susp. Extem. Nº: II-26739/2018
División de INDUFAR CISA
Planta industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13                       
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
Comprimidos  Recubiertos  500  mg
    Polvo  para  Suspensión  Extemporánea  200  mg/5  mL
Azimut
Azimut 
Forte
    Polvo  para  Suspensión  Extemporánea  400  mg/5  mL
Azitromicina  
Antibiótico  de  acción  prolongada
Via de Administración: Oral
FÓRMULAS
Cada  comprimido  recubierto  de  AZIMUT  contiene: 
Azitromicina (como dihidrato 524,06 mg)....................................................500 mg
Excipientes: Almidón Pregelatinizado (Maíz) 110,39 mg; Propilenglicol 1,74 mg. 
Otros  excipientes  c.s.
Cada  5  mL  de  suspensión  reconstituida  de  AZIMUT  contiene:
Azitromicina (como dihidrato).......................................................................200 mg
Excipientes:  Azúcar  2429,68  mg;  Otros  Excipientes  c.s.p.
Cada  5  mL  de  suspensión  reconstituida  de  AZIMUT  FORTE  contiene:
Azitromicina  (Equivalente  a  2857,14  mg  de 
Azitromicina 14%)........................................................................................400 mg
Excipientes:  Azúcar  2392,98  mg;  Sorbitol  875,5  mg;  Propilenglicol  375  mg; 
Metilparabeno  3,75  mg;  Propilparabeno  0,75  mg.  Otros  excipientes  c.s.
INDICACIONES
Está  indicado  en  el  tratamiento  de  las  siguientes  infecciones  causadas  por 
microorganismos  sensibles.
•  Sinusitis  bacteriana  aguda. 
•  Faringoamigdalitis. 
•  Otitis  media  aguda. 
•  Exacerbación  aguda  de  la  bronquitis  crónica. 
•  Neumonía  adquirida  en  la  comunidad,  de  leve  a  moderadamente  grave. 
•  Infecciones  de  la  piel  y  tejidos  blandos,  de  gravedad  leve  a  moderada.
•  Uretritis  y  cervicitis  no  complicadas  producidas  por  Chlamydia  trachomatis. 
POSOLOGÍA
Población  pediátrica  de  más  de  45  kg  de  peso  y  adultos:  La  dosis  a 
administrar  es  de  500  mg  al  día  durante  3  días  consecutivos  (dosis  total 
de  1500  mg).  Como  alternativa,  la  misma  dosis  total  (1500  mg)  puede  ser 
administrada durante 5 días, con una dosis de 500 mg el primer día, seguida 
de  250  mg  diarios  del  día  2  al  5.  En  la  uretritis  y  cervicitis  no  complicadas 
producidas  por  Chlamydia  trachomatis,  la  dosis  es  de  1.000  mg  como  dosis 
única  oral.  En  la  sinusitis,  el  tratamiento  se  dirige  a  adultos  y  adolescentes 
mayores  de  16  años  de  edad.
Población pediátrica de menos de 45 kg de peso: Exceptuando el tratamiento 
de  la  faringitis  estreptocócica,  la  dosis  total  recomendada  en  niños  de  1  año 
o  más,  es  de  30  mg/kg,  administrados  en  una  sola  toma  diaria  de  10  mg/
kg  durante  3  días  consecutivos.  Como  alternativa,  la  misma  dosis  puede  ser 
administrada durante un periodo de 5 días, administrando una dosis única de 
10  mg/kg  el  primer  día,  para  continuar  con  una  dosis  única  de  5  mg/kg/día 
durante  los  cuatro  días  restantes  (días  2  al  5).
Niños  de  2  años  de  edad  o  mayores  para  el  tratamiento  de  la  faringitis 
estreptocócica: la dosis recomendada de azitromicina es de 10 mg/kg o 20 mg/
kg durante 3 días, en la que no se debe exceder de la dosis máxima diaria de 
500 mg. No obstante, la penicilina sigue siendo el fármaco de primera elección 
en  el  tratamiento  de  la  faringitis  causada  por  Streptococcus  pyogenes,  junto 
a  la  profilaxis  del  reumatismo  agudo. 
La  dosis  máxima  para  niños  está  correlacionada  con  la  dosis  frecuente  en 
adultos,  siendo  esta  de  1.500  mg  de  azitromicina.
Pacientes  de  edad  avanzada:  No  se  requiere  ajuste  de  dosis  en  pacientes 
con  insuficiencia  renal  de  leve  a  moderada  (tasa  de  filtración  glomerular 
10-80  ml/  min).
Pacientes  con  alteración  de  la  función  renal:  No  es  necesario  ajustar  la 
dosis en pacientes con alteración de la función renal de leve a moderada (tasa 
de  filtración  glomerular  10-80  ml/min.
Pacientes con insuficiencia hepática: No se requiere ajuste de dosis en pa-
cientes con insuficiencia hepática de leve a moderada (Child-Pough clase A o B).
“Recurrir  al  médico  si  los  síntomas  persisten  o  empeoran”.
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad  a  Azitromicina,  eritromicina,  a  cualquier  otro  antibiótico 
macrólido  o  ketólido  o  a  alguno  de  los  excipientes.
REACCIONES  ADVERSAS
Reacciones  adversas  posible  o  probablemente  relacionadas  con  azitromicina 
basadas  en  las  notificaciones  de  los  ensayos  clínicos  y  de  la  experiencia 
postcomercialización.
Muy  frecuentes:  Diarrea
Frecuentes:  Cefalea,  vómitos,  dolor  abdominal,  náuseas,  disminución  del 
recuento  de  linfocitos,  aumento  del  recuento  de  eosinófilos,  disminución 
del  bicarbonato  sanguíneo,  aumento  de  basófilos,  aumento  de  monocitos, 
aumento  de  neutrófilos.
Poco  frecuentes:  Candidiasis,  infección  vaginal,  neumonía  infección  fúngica, 
infección  bacteriana,  faringitis,  gastroenteritis,  trastornos  respiratorios,  rinitis, 
candidiasis oral, angioedema, hipersensibilidad, anorexia, nerviosismo, insomnio, 
mareo, somnolencia, disgeusia, parestesia, alteración visual, sordera, trastorno 
del oído, vértigo, palpitaciones, sofocos, disnea, epistaxis, estreñimiento, flatu-
lencia, dispepsia, gastritis, disfagia, distensión abdominal, boca seca, eructos, 
ulceras en la boca, hipersecreción salivar, erupción cutánea, prurito, urticaria, 
dermatitis,  piel  seca,  hiperhidrosis,  osteoartritis,  mialgia,  dolor  de  espalda, 
dolor  de  cuello,  disuria,  dolor  renal,  metrorragia,  trastorno  testicular,  edema, 
astenia,  malestar  general,  fatiga,  edema  de  la  cara,  dolor  torácico,  pirexia, 
dolor,  edema  periférico,  aumento  de  aspartato  aminotransferasa,  aumento 
de  alanina,  aminotransferasa,  aumento  de  bilirrubina  sanguínea,  aumento  de 
urea en sangre, aumento de creatinina en sangre, niveles alterados de potasio 
en  sangre,  aumento  de  fosfatasa  alcalina  en  sangre,  aumento  de  cloruros, 
aumento  de  glucosa,  aumento  de  plaquetas,  disminución  de  hematocrito, 
aumento  de  bicarbonato,  niveles  de  sodio  alterados,  complicación  posterior  a 
procedimientos  quirúrgicos.
Raras:  Agitación,  función  hepática  alterada,  ictericia  colestásica,  reacción  a 
fármaco con eosinofilia y síntomas sistémicos (DRESS), reacción de fotosen-
sibilidad,  pustulosis  exantemática  generalizada  aguda  (PEGA).
Frecuencia no conocida: colitis pseudomembranosa, trombocitopenia, anemia 
hemolítica, reacción anafiláctica, agresividad, ansiedad, delirio, alucinaciones, 
síncope, convulsiones, hipoestesia, hiperactividad psicomotora, anosmia, ageu-
sia,  parosmia,  miastenia  gravis,  alteración  de  la  audición  incluyendo  sordera, 
acúfenos,  torsade  de  Pointes,  arritmia  incluyendo  taquicardia  ventricular,  pro-
longación de QT del electrocardiograma, hipotensión, pancreatitis, cambios de 
pigmentación en la lengua, insuficiencia hepática que raramente resultó mortal, 
hepatitis  fulminante,  necrosis  hepática,  síndrome  de  Stevens-Johnson  (SJS), 
necrólisis  epidérmica  tóxica  (NET),  eritema  multiforme,  artralgia,  insuficiencia 
renal  aguda,  nefritis  intersticial.
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS
Reacciones alérgicas: Al igual que con eritromicina y otros macrólidos, rara-
mente se han comunicado reacciones alérgicas graves, incluyendo angioedema 
y  anafilaxia  (excepcionalmente  mortales),  reacciones  dermatológicas  como 
pustulosis exantemática generalizada aguda (PEGA) y reacción a fármaco con 
eosinofilia y síntomas sistémicos (DRESS). Si ocurre una reacción alérgica, debe 
discontinuarse  el  tratamiento  con  azitromicina  y  debe  instaurarse  una  terapia 
apropiada.  Los  médicos  deben  ser  conscientes  de  la  posible  reaparición  de 
los  síntomas  de  alergia,  una  vez  que  se  haya  discontinuado  la  terapia  frente 
a  los  síntomas  de  la  misma. 
Hepatotoxicidad:  Dado  que  el  hígado  es  la  principal  vía  de  eliminación  de 
azitromicina,  el  uso  de  este  medicamento  debe  realizarse  con  precaución 
en  pacientes  que  padezcan  una  enfermedad  hepática  significativa.  Se  han 
notificado  casos  de  hepatitis  fulminante  que  potencialmente  pueden  provocar 
un  fallo  hepático  con  amenaza  para  la  vida.  Debe  realizarse  inmediatamente 
un  seguimiento  de  las  pruebas  de  función  hepática  en  aquellos  casos  en 
los  que  aparezcan  signos  y  síntomas  de  disfunción  hepática,  tales  como 
desarrollo  rápido  de  astenia  asociada  a  ictericia,  orina  oscura,  tendencia  al 
sangrado  o  encefalopatía  hepática.  La  administración  de  azitromicina  debe 
interrumpirse en caso de que aparezca disfunción hepática o signos y síntomas 
de  disfunción  hepática. 
Derivados ergotamínicos: En pacientes que reciban derivados ergotamínicos, 
han aparecido casos de ergotismo por la administración conjunta con algunos 
antibióticos  macrólidos.  No  hay  datos  relativos  a  la  posible  interacción  entre 
ergotamina (y sus derivados) y azitromicina. Sin embargo, debido a la posibilidad 
teórica de desarrollo de ergotismo, no se deben administrar concomitantemente 
ambos  medicamentos. 
Sobreinfección:  Al  igual  que  con  cualquier  antibiótico,  se  recomienda  segui-
miento  por  si  aparecen  signos  de  sobreinfección  con  agentes  no  sensibles, 
incluyendo  de  tipo  fúngico. 
Diarrea asociada a Clostridium difficile: Se han notificado casos de diarrea 
asociada a Clostridium difficile (DACD) con el uso de azitromicina, cuya grave-
dad puede oscilar de diarrea leve a colitis mortal. Clostridium difficile produce 
toxinas  A  y  B  que  contribuyen  al  desarrollo  de  la  DACD.  La  hiperproducción 
de toxinas por algunas cepas de Clostridium difficile, causa un incremento en 
la  morbilidad  y  mortalidad,  ya  que  estas  infecciones  pueden  ser  refractarias 
a  la  terapia  antimicrobiana  y  puede  requerir  colectomía.  La  DACD  debe  con-
siderarse  en  todos  los  pacientes  que  presenten  diarrea  tras  un  tratamiento 
antibiótico.  Es  necesaria  una  cuidadosa  historia  médica  dado  que  se  han 
notificado  casos  de  DACD  hasta  dos  meses  después  de  la  administración  de 
agentes  antibacterianos. 
Insuficiencia  renal:  En  pacientes  con  alteración  de  la  función  renal  grave 
(tasa  de  filtración  glomerular  <  10  ml/min)  se  ha  observado  un  incremento 
del  33%  de  la  exposición  sistémica  a  la  azitromicina,  por  lo  que  azitromicina 
debe  utilizarse  con  precaución  en  este  tipo  de  pacientes. 
Prolongación del intervalo QT: Durante el tratamiento con macrólidos incluyendo 
azitromicina,  se  ha  observado  una  prolongación  de  la  repolarización  cardiaca 
y del intervalo QT, confiriendo un riesgo para desarrollar una arritmia cardiaca 
y torsade de Pointes. Por tanto, puesto que las siguientes situaciones pueden 
provocar un aumento del riesgo de arritmia ventricular (incluyendo torsade de 
Pointes), que puede provocar una parada cardiaca, azitromicina debe utilizarse 
con  precaución  en  pacientes  con  enfermedades  proarrítmicas  preexistentes 
(especialmente mujeres y pacientes de edad avanzada), tales como pacientes: 
Con prolongación del intervalo QT congénito o confirmado, recibiendo tratamiento 
con otras sustancias activas que prolonguen el intervalo QT como antiarrítmicos 
de  clase  IA  (quinidina  y  procainamida)  y  clase  III  (dofetilida,  amiodarona  y 
sotalol), cisaprida y terfenadina; antipsicóticos (como pimozida); antidepresivos 
(como  citalopram);  y  antiinfecciosos  (fluoroquinolonas  como  moxifloxacino  o 
levofloxacino  y  cloroquina),  con  alteraciones  electrolíticas,  particularmente  en 
casos  de  hipopotasemia  o  hipomagnesemia,  con  bradicardia  clínicamente 
relevante,  arritmia  cardiaca  o  insuficiencia  cardiaca  grave. 
Miastenia gravis: Se han notificado casos de exacerbación de los síntomas de 
miastenia gravis o de nueva aparición del síndrome de miastenia en pacientes 
en  tratamiento  con  azitromicina.
Población pediátrica: No se ha establecido la seguridad y eficacia de azitromicina 
para la prevención o tratamiento de infección por el Complejo Mycobacterium 
avium  (MAC)  en  niños.  Se  ha  notificado  estenosis  pilórica  hipertrófica  infantil 
tras  el  uso  de  azitromicina  en  neonatos  (tratamiento  hasta  42  días  de  vida).
Se deben considerar las siguientes recomendaciones antes de prescribir 
azitromicina:  Este  medicamento  no  es  adecuado  para  el  tratamiento  de  in-
fecciones  graves  donde  se  necesite  rápidamente  una  elevada  concentración 
de  antibiótico  en  sangre.  En  zonas  con  elevada  resistencia  a  eritromicina  A, 
es  especialmente  importante  tomar  en  consideración  la  evolución  del  patrón 
de  sensibilidad  a  azitromicina  y  otros  antibióticos.
Embarazo: No se dispone de datos adecuados sobre el uso de azitromicina en 
mujeres embarazadas. Por consiguiente, azitromicina solo deberá administrarse 
durante  el  embarazo  si  el  beneficio  compensa  el  riesgo. 
Lactancia: La limitada información disponible en la literatura médica publicada 
indica que la azitromicina está presente en la leche humana a una dosis diaria 
media  máxima  estimada  de  0,1  a  0,7  mg/kg/día.  No  se  observaron  efectos 
adversos  graves  de  la  azitromicina  en  lactantes.  La  decisión  de  interrumpir 
la  lactancia  o  el  tratamiento  con  azitromicina  debe  realizarse  teniendo  en 
consideración  el  beneficio  de  la  lactancia  para  el  niño  y  el  beneficio  del 
tratamiento  para  la  mujer.
Efectos  sobre  la  capacidad  para  conducir  y  utilizar  máquinas: 
La  influencia  de  azitromicina  sobre  la  capacidad  para  conducir  y  utilizar  má-
quinas  es  nula  o  insignificante.
Advertencias sobre excipientes: Azimut polvo para suspensión extempo-
ránea contiene 2,43 g de azúcar por cada 5 mL de suspensión extemporánea, 
lo  que  debe  ser  tomado  en  cuenta  en  pacientes  con  intolerancia  hereditaria 
a  la  fructosa,  problemas  de  absorción  de  glucosa/galactosa,  deficiencia  de 
sacarasa-isomaltasa y pacientes diabéticos. Además este medicamento contiene 
menos  de  23  mg  de  Sodio  (1  mmol)  por  cada  5  mL  de  suspensión,  esto  es, 
esencialmente  “exento  de  sodio”.
Azimut  Forte  polvo  para  suspensión  extemporánea  con  solvente  Este 
medicamento  contiene  sacarosa.  Si  su  médico  le  ha  indicado  que  padece 
una  intolerancia  a  ciertos  azúcares,  consulte  con  él  antes  de  tomar  este  me-
dicamento.  Puede  producir  caries.  Este  medicamento  contiene  875,5  mg  de 
sorbitol en cada 5 mL suspensión extemporánea. Este medicamento contiene 
375  mg  de  propilenglicol  en  cada  5  mL  de  suspensión  extemporánea.  Puede 
producir  reacciones  alérgicas  (posiblemente  retardadas)  porque  contiene 
metilparabeno  y  propilparabeno.
INTERACCIONES
Antiácidos:  En  un  estudio  farmacocinético  para  valorar  los  efectos  de  la 