LACONIC 
Citicolina 
Neuroactivador
Comprimidos Recubiertos 500 mg
Comprimidos Recubiertos 1000 mg
Vía  de  administración:  Oral
Solución Inyectable 1000 mg/5 mL 
Vía  de  administración:  IM  -  IV
Ampollas Bebibles 1 g/10 mL 
Vía  de  administración:  Oral
FÓRMULA
Cada comprimido recubierto de LACONIC  500 contiene:
Citicolina (como sal sódica)................................................................................................... 500 mg
Excipientes....................................................................................................................................... c.s.
Cada comprimido recubierto de LACONIC  1000 contiene:
Citicolina (como sal sódica)................................................................................................. 1000 mg
Excipientes: 
Lactosa 248,950 mg; Almidón Glicolato Sódico 160 mg; Alcohol etílico 0,54 mL; Propilenglicol 2,93 mg; 
Otros Excipientes.......................................................................................................................... c.s.
Cada ampolla  de LACONIC  1000 contiene:
Citicolina (como sal sódica).................................................................................................. 1000 mg
Excipientes................................................................................................................................... c.s.
Cada ampolla bebible de 10 mL de LACONIC contiene:
Citicolina (como sal sódica)................................................................................................. 1000 mg
Excipientes................................................................................................................................... c.s.
ACCIÓN TERAPÉUTICA
La  Citicolina  es  un  reconstituyente  cerebral  y  neuroactivador  metabólico.  Químicamente 
corresponde al Citidinfosfato de Colina, que es un agente nootrópico caracterizado por activar 
e incrementar el rendimiento energético neuronal facilitando la restauración del funcionalismo 
de  las  células  corticales  sometidas  a  hipoxia.  Estimula  la  biosíntesis  de  los  fosfolípidos 
estructurales  de  la  membrana  celular,  especialmente  en  las  neuronas.  Adicionalmente  la 
Citicolina  parece  inducir  un  aumento  de  la  sensibilidad  de  los  receptores  a  la  Dopamina, 
por  lo  que  mejora  la  respuesta  a  la  Levodopa  en  pacientes  afectados  por  la  enfermedad  de 
Parkinson.  También  produce  un  incremento  en  la  síntesis  de  Acetilcolina.  Existen  estudios  no 
concluyentes  que  señalan  una  potencial  utilidad  en  el  tratamiento  del  mal  de  Alzheimer,  del 
infarto  cerebral,  de  la  demencia  vascular  o  degenerativa  y  de  pacientes  con  traumatismo 
cerebral  moderado  o  severo.  Tras  su  administración  oral  la  Citicolina  es  hidrolizada  en  el 
intestino  en  sus  dos  componentes  (colina  y  citidina),  los  que  son  absorbidos  con  rapidez, 
resintetizándose  una  parte  de  ella  en  el  hígado. 
INDICACIONES 
Insuficiencia vásculo-cerebral. Arteriosclerosis cerebral. Envejecimiento neuronal. Tratamiento de 
lesiones cerebrales de etiología vascular o traumática, con o sin pérdida de la conciencia. Síndromes 
involutivos cerebrales. Trastornos de concentración, memoria y atención. Secuelas de accidentes 
vásculo-cerebrales. Tratamiento de los trastornos neurológicos y cognitivos asociados a los acci-
dentes cerebrovasculares en fase aguda y subaguda. Tratamiento de los trastornos neurológicos 
y cognitivo asociados a traumatismos craneales.
POSOLOGÍA 
De acuerdo al criterio del médico y a la gravedad de la enfermedad.
Comprimidos de 500 mg
La dosis de referencia es de 1 - 4 comprimidos al día.
Comprimidos de 1000 mg
La dosis de referencia es de 1 - 2 comprimidos al día.
Solución inyectable 1000 mg
La dosis de referencia es de 1 a 2 ampollas por día. Citicolina 1000 inyectable puede administrarse 
por vía IM, IV lenta (3 a 5 minutos) o perfusión IV por goteo (40 a 60 gotas por minuto). La solución 
es compatible con todas las soluciones isotónicas y con suero glucosado hipertónico.
Ampolla Bebible:
La dosis de referencia es de 1 - 2 ampollas bebibles al día.
Administrar este medicamento directamente del frasco o diluirlo en un vaso con agua. 
"Recurrir al médico si los sintomas persisten o empeoran"
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad al principio activo o cualquiera de los componentes de su formulación. No se 
debe administrar a pacientes con hipertonía del sistema nervioso parasimpático.  En las hemo-
rragias intracraneales no sobrepasar los 1.000 mg, en administración IV muy lenta. 
REACCIONES ADVERSAS
Trastornos psiquiátricos: Alucinaciones.
Trastornos del sistema nervioso: Cefalea, Vértigo.
Trastornos vasculares: Hipertensión arterial, hipotensión arterial.
Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos: Disnea.
Trastornos Gastrointestinales: Nauseas, vómitos, diarrea ocasional.
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo: Rubor, urticaria, exantemas, púrpura.
Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración: Escalofríos, edema.
Ocasionalmente pueden presentarse dispepsia, epigastralgia, náuseas, hipotensión y leve acción 
estimulante del sistema nervioso parasimpático. Raramente puede observarse excitación o insomnio, 
diplopía, rash. Todas estas manifestaciones son reversibles o ceden al suspender la medicación.
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
Debido a la ausencia de estudios clínicos adecuados se recomienda administrar este medicamento 
a mujeres embarazadas solo en aquellos casos en los cuales el beneficio para la madre  justifique 
el riesgo potencial para el feto. 
Puesto que la Citicolina se excreta por la leche materna, se aconseja suspender la medicación 
durante la lactancia. En pacientes con hemorragia cerebral intracraneana se aconseja no superar 
los 1000 mg diarios.
Puede provocar reacciones de tipo alérgico. Puede provocar asma, especialmente en pacientes 
alérgicos al ácido acetilsalicílico.
No se han observado efectos sobre la capacidad de conducir y utilizar maquinarias.
Laconic 1000 comprimidos recubiertos contiene 0,249 g de Lactosa por cada comprimido recu-
bierto lo que debe ser tomado en cuenta en pacientes con problemas de absorción de glucosa 
o galactosa, galactosemia o insuficiencia de lactosa. También contiene como excipiente Almidón 
Glicolato Sódico, los enfermos celiacos deben consultar con su médico antes de utilizarlo. Además 
contiene como excipiente 0,68 g de Alcohol Etílico por cada comprimido recubierto lo que puede 
ser causa de riesgos en niños.
INTERACCIONES
No  administrar  este  medicamento  juntamente  con  Meclofenozato  o  Centrofenoxina.  Debido  a 
que la Citicolina potencia los efectos de la L-dopa, es necesario administrar con precuación esta 
asociación de medicamentos.
SOBREDOSIS
No se registraron casos de sobredosis debido a la baja toxicidad de la Citicolina. 
TRATAMIENTO
Se recomienda tratamiento sintomático y de soporte.
RESTRICCIONES DE USO
Embarazo, lactancia, Hipertonía del parasimpático. En los niños, se dispone de una experiencia 
limitada, por lo que sólo se deberá administrar en caso que el beneficio esperado supere el 
riesgo.
CONSERVACIÓN
Conservar a temperatura ambiente no mayor a 30º C.
PRESENTACIÓN 
Caja conteniendo 30 comprimidos recubiertos de LACONIC 500.
Caja conteniendo 30 comprimidos recubiertos de LACONIC 1000.
Caja conteniendo 1 ampolla X 5mL de LACONIC 1000 uso IM - IV.
Caja conteniendo 10 ampollas bebibles de LACONIC.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
Paraguay:
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro  Nacional  de 
Toxicología  del  Centro  de  Emergencias  Médicas,  sito  en  Avenida  Gral. 
Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos.
Teléfono:  220-418".
´
División de INDUFAR CISA
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
División de INDUFAR CISA
Planta industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13