Septoprim
Trimetoprim  –  Sulfametoxazol
Suspensión 
Antimicrobiano  -  Antiprotozooario
V.a.:  Oral
FÓRMULA
Cada  5  mL  contiene:
Trimetoprim……………………………………………………………......….……. 40,00 mg
Sulfametoxazol………………………………………………………………....... 200,00 mg
Excipientes……………………………………….…………………………..….…………c.s.
ACCIÓN  TERAPÉUTICA
SEPTOPRIM  SUSPENSIÓN  contiene  en  su  formulación  una  asociación  de 
principios  activos  Trimetoprim  y  Sulfametoxazol,  es  un  tipo  de  medicamento 
antibacteriano  cuyo  efecto  consiste  en  la  muerte  de  bacterias  por  medio  del 
bloqueo  metabólico  de  enzimas  esenciales  para  los  microorganismos.
El  medicamento  tiene  un  amplio  espectro  sobre  gérmenes,  tanto  gram-positivos 
como  gram-negativos  capaces  de  causar  infecciones  de  las  vías  respiratorias, 
garganta,  nariz,  oídos,  tubo  digestivo,  aparatos  genital  y  urinario.
INDICACIONES 
SEPTOPRIM  SUSPENSIÓN  está  indicado  para  el  tratamiento  o  prevenciones 
de  infecciones  pulmonares  causadas  por  el  Pneumocystis  jiroveci  (P.carinii)
-  Tratar  la  Shigellosis  causada  por  cepas  susceptibles  de  Shigella  flexneri  y 
Shigella  sonnei  cuando  esté  indicada  una  terapia  antibacteriana.   
-  Tratar  o  prevenir  la  toxoplasmosis,  causada  por  carne  poco  cocinada  o 
heces  de  gato.
-  Tratar  la  nocardiosis,  una  infección  bacteriana  que  da  lugar  a  abscesos.
-  Tratar  infecciones  del  tracto  urinario,  como  las  cistitis  o  brotes  de  empeora-
miento  de  la  bronquitis  crónica.
-  Tratar  infecciones  del  oído,  como  las  otitis  media  aguda.
POSOLOGÍA
Este  medicamento  se  administra  por  vía  oral.  Agítese  bien  antes  de  usar. 
Niños  de  6  semanas  a  5  meses:  2.5  mL  cada  12  horas.
Niños  de  6  meses  a  5  años:  5  mL  cada  12  horas.
Niños  de  6  a  12  años:  10  mL  cada  12  horas.
Duración  del  tratamiento  de    5  a  14  días.
Adultos:  la  dosis  usual  en  el  tratamiento  de  infecciones  del  tracto  urinario  es 
de  20  mL  de  SEPTOPRIM  SUSPENSIÓN  cada  12  horas  durante  10  a  14  días.
La  misma  dosificación  diaria  está  indicada  en  el  tratamiento  de  la  Shigellosis 
durante  5  días.
CONTRAINDICACIONES
En  pacientes  alérgicos  a  las  Sulfonamidas,  Furosemida,  Diuréticos,  Tiácidicos, 
Sulfonilureas,  Inhibidores  de  la  Anhidrasa  Carbónica  o  Trimetoprim,  deficien-
cia  de  folato  (la  Trimetoprim  puede  causar  deficiencia  de  Ácido  Fólico  y  las 
Sulfonamidas  con  la  Trimetoprim  pueden  causar  discrasias  sanguíneas)  por  lo 
cual se requiere un monitoreo mensual de la citología. En pacientes con anemia 
megaloblástica  debido  a  deficiencia  de  folatos.  Además,  está  contraindicado 
durante  el  embarazo  y  la  lactancia  debido  a  que  las  sulfonamidas  atraviesan  la 
placenta  y  son  excretadas  en  la  leche  materna  pudiendo  ocasionar  kernicterus.   
REACCIONES  ADVERSAS
Son  frecuentes  las  náuseas,  los  vómitos,  la  glositis  y  las  erupciones  cutáneas. 
La  Trimetoprim  puede  provocar  una  anemia  megaloblástica  que  responde  al 
Ácido  Fólico.  Las  reacciones  de  hipersensibilidad  a  las  Sulfamidas  pueden  ser 
graves.  Entre  ellas  figuran  ciertas  reacciones  cutáneas  potencialmente  morta-
les,  como  el  eritema  multiforme  (síndrome  de  Stevens-Johnson)  y  la  necrólisis 
epidérmica  tóxica.
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS
Estudios a largos plazo para evaluar el potencial teratógenico del Sulfametoxazol 
en  combinación.  No  se  han  llevado  a  cabo.  El  Trimetoprim  no  ha  demostrado 
ser  mutagénica  en  la  prueba  de  Ames.
Puede  alterar  la  prueba  de  depuración  de  creatinina  y  puede  alterar  la  prueba 
de  funcionamiento  tiroideo.
Las  Sulfonamidas  pueden  producir  falsos  positivos  en  la  prueba  de  Benedict 
para  la  glucosuria.   
Durante el embarazo y la lactancia no debe administrarse el medicamento ya que 
el  Sulfametoxazol  y  Trimetoprim  se  excreta  por  la  leche  materna.  El  Trimeto-
prim puede interferir con el metabolismo del Ácido Fólico en los niños lactando.
INTERACCIONES
El Sulfametoxazol puede aumentar el peligro de trombocitopenia, especialmente 
en pacientes de edad avanzada con insuficiencia cardiaca, es posible la muerte. 
Puede  potencializar  la  acción  anticoagulante  de  la  Warfarina,  desplazándola  de 
sus  sitios  de  fijación  en  la  albumina  plasmática. 
El  empleo  concomitante  de  otros  inhibidores  de  los  folatos  (por  ejemplo,  Priri-
metamina,  Metotrexato  y  ciertos  anticonvulsivos)  aumenta  el  riesgo  de  anemia 
megaloblástica.
SOBREDOSIS   
Entre  los  síntomas  de  sobredosificación  aguda  figuran  vómitos,  sensación  de 
mareo,  confusión  seguida  de  trastornos    visuales,  púrpura  e  ictericia.  También 
puede  aparecer  cristaluria,  hematuria  y  anuria.  En  sobredosis  aguda  con  Tri-
metoprim  se  ha  observado  depresión  de  la  médula  ósea.
TRATAMIENTO
En caso de darse una intoxicación se recomienda en estos casos lavado gástrico. 
Siempre  que  la  diuresis  sea  satisfactoria,  debe  mantenerse  un  aporte  elevado 
de  líquidos.  La  hemodiálisis  puede  ser  útil  para  eliminar  parte  del  medicamento. 
Por  lo  demás,  el  tratamiento  habrá  de  ser  sintomático  y  de  sostenimiento.
RESTRICCIÓN  DE  USO
No  se  recomienda  su  uso  durante  el  embarazo  y  la  lactancia.
CONSERVACIÓN
Conservar  en  lugar  seco  a  temperatura  ambiente  no  mayor  a  30º  C.
PRESENTACIÓN
Caja  conteniendo  1  frasco  x  100  mL  de  suspensión  +  vasito  dosificador.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta  Simple  Archivada 
"En caso de intoxicación o sobredosis recurrir al Centro Nacional de 
Toxicología del Centro de Emergencias Médicas, sito en Avenida Gral. 
Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos.
Teléfono:  220-418".
LABO RATORIO S 
IN DUFAR
División de  INDUFAR CISA
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13