Novo  Alergina  D
Levocetirizina - Pseudoefedrina
Jarabe  -  Comprimidos  revestidos
Antialérgico  -  Antihistamínico            
Descongestivo
Vía  de  Administración:  Oral
FÓRMULAS 
Cada  5  mL  de  jarabe  contiene:
Levocetirizina Diclorhidrato......................................................................2,5 mg
Pseudoefedrina Sulfato..........................................................................60 mg 
Excipientes..................................................................................................c.s.
Cada  comprimido  revestido  de  Acción  Sostenida  contiene:
Levocetirizina Diclorhidrato......................................................................5 mg 
Pseudoefedrina Sulfato.........................................................................120 mg
Excipientes..................................................................................................c.s.
ACCIÓN  TERAPÉUTICA
La  Levocetirizina  o  R-Cetirizina  es  el  enantiómero  activo  de  la  Cetirizina, 
antagonista  específico  y  selectivo  de  tercera  generación  de  los  receptores 
histaminérgicos H1 tratándose del primer antihistamínico no sedante que no es 
un  metabolito.  Se  absorbe  rápida  y  completamente  por  vía  oral,  alcanzando 
su pico plasmático a los 55 minutos, manteniéndose por 24 horas, siendo su 
principal ventaja la potencia dos veces mayor que la Cetirizina lo que permite 
utilizar dosis menores. Los alimentos no alteran la cantidad absorbida, pero sí 
retardan la velocidad de absorción.
INDICACIONES
Novo Alergina D esta indicado para el tratamiento de la congestión nasal, 
estornudos, rinorrea, prurito nasal y ocular asociados con la rinitis alérgica 
estacional o perenne, coadyuvante en el tratamiento de procesos agudos 
como otitis media, sinusitis aguda o crónica y resfriado común.
POSOLOGÍA
Niños de 2 a 5 años: 2,5 mL de jarabe 2 veces al día.
Niños de 6 a 11 años: 5 mL de jarabe 2 veces al día.
Adultos y niños mayores de 12 años: 10 mL de jarabe 2 veces al día o un 
comprimido  de  Acción  Sostenida  dos  veces  al  día.  Se  recomienda  beber  un 
poco de agua luego de ingerir el comprimido. Administrar de preferencia a la 
misma hora del día.
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad al medicamento o a cualquiera de las drogas presentes en 
la formulación. Contraindicado en pacientes dializados o con insuficiencia 
renal, obstrucción del cuello de la vejiga, síntomas de hipertrofia prostática, 
predisposición de retención urinaria, glaucoma. Intolerancia a la galactosa. 
No está recomendado su uso en embarazo y lactancia.
REACCIONES  ADVERSAS
Ocasionalmente se han referido algunas manifestaciones de carácter leve 
como sequedad de boca, cefalea, somnolencia, fatiga, astenia, rash, erupcio-
nes exantemáticas, que desaparecen al suprimir el tratamiento.Se aconseja 
que los pacientes que van a conducir o manejar maquinarias peligrosas, no 
sobrepasar la dosis recomendada y que tengan en cuenta su respuesta al 
fármaco.  De  incidencia  rara,  más  frecuentes  con  sobredosis,  respiración 
dificultosa, latidos cardíacos irregulares o lentos, convulsiones, alucinaciones.
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS
Se recomienda precaución con la ingesta de alcohol. Los pacientes sen-
sibles a otros parasimpáticomiméticos también pueden ser sensibles a la 
Pseudoefedrina. No debe utilizarse durante el embarazo. La Levocetirizina 
y  la  Pseudoefedrina  se  excretan  en  la  leche  materna,  por  lo  que  no  se 
recomienda su uso durante la lactancia. La utilización no es recomendada 
en niños recién nacidos ni prematuros, porque tienen mayor susceptibilidad 
a efectos anticolinégicos, excitación del SNC y convulsiones. Los niños y las 
personas mayores son más susceptibles a los efectos adversos.
INTERACCIONES
No se han descrito hasta el momento interacciones clínicas significativas con 
Levocetirizina, pero se recomienda prudencia al utilizar sedantes en forma 
concomitante medicación sedante, neuroléptica o consumo de alcohol. La 
Pseudoefedrina puede inhibir el efecto de los bloqueantes betaadrenérgi-
cos. Los antiácidos aumentan la tasa de absorción de la Pseudoefedrina. 
Los efectos de la medicación antihipertensiva pueden ser menores con la 
Pseudoefedrina. 
SOBREDOSIS
Los síntomas de sobredosis pueden incluir: somnolencia, agitación, sequedad 
de boca, de nariz o de garganta, rash cutáneo, respiración molesta y agitación 
al respirar, arritmias cardíacas, hipotensión o hipertensión, convulsiones.
TRATAMIENTO
De producirse sobredosis accidental o voluntaria se recomienda seguir un 
tratamiento sintomático y de sostén. Para disminuir la absorción inducir a la 
emesis con jarabe de Ipecacuana, cuidando la aspiración especialmente en 
niños. Si es incapaz de vomitar dentro de las 3 horas, lavado gástrico con 
solución isotónica de cloruro de sodio.
RESTRICCIONES  DE  USO
Debe  evaluarse  la  relación  riesgo-beneficio  en  las  siguientes  situaciones 
clínicas  enfermedad  cardiovascular,  incluyendo  cardiopatía  isquémica  o 
enfermedad  coronaria  grave;  hipertensión  moderada  y  grave,  diabetes 
mellitus, hipertiroidismo.
CONSERVACIÓN
Conservar en lugar seco a temperatura ambiente de 25º C. Variación  admitida 
entre 15º y 30º C. 
PRESENTACIONES
Caja conteniendo 120 mL de jarabe.
Caja conteniendo 16 comprimidos revestidos de Acción Sostenida.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro  Nacional  de 
Toxicología  del  Centro  de  Emergencias  Médicas,  sito  en  Avenida  Gral. 
Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos.
Teléfono:  220-418".
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13                       
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535