Oftalmol Aler
 Olopatadina 2 mg/mL
Solución  Oftálmica  Estéril
Antialérgico y Antihistamínico ocular
Vía  de  Administración:  Oftálmica
FÓRMULA
Cada mL de solución oftálmica estéril contiene:
Olopatadina (como HCl)...................................................2 mg
Excipientes........................................................................c.s.
ACCIÓN TERAPÉUTICA
OFTALMOL ALER 2 mg/mL es una solución oftálmica estéril 
que contiene Olopatadina, un agente antialérgico que ejerce 
sus efectos a través de diversos mecanismos de acción: 
-Antagonismo selectivo de los receptores histamínicos H1.
-Estabilización de las células cebadas (mastocitos).
-Prevención de la producción de citocina inflamatoria indu-
cida por la histamina que tiene lugar a nivel de las células 
epiteliales del ojo humano.
INDICACIONES
OFTALMOL ALER 2 mg/mL está indicado especialmente 
para la prevención de la picazón o comezón ocular que acom-
paña a la conjuntivitis alérgica. Tratamiento de otros signos 
y síntomas asociados a padecimientos oculares alérgicos. 
POSOLOGÍA
Niños mayores de 3 años, adolescentes y adultos, instilar 1 
gota en cada ojo, 1 vez al día. 
CONTRAINDICACIONES
Pacientes con hipersensibilidad comprobada a la Olopata-
dina o a cualquiera de los componentes de la formulación. 
REACCIONES ADVERSAS
Se han reportado con mayor frecuencia síntomas parecidos 
al resfriado tales como: cefalea, dolor de garganta, faringitis 
y secreción nasal.
Se  han  informado  con  menor  frecuencia  las  siguientes 
reacciones adversas:
Oculares: Ardor o picazón, sequedad, sensación de cuer-
po  extraño,  hiperemia,  visión  borrosa,  queratitis,  edema 
palpebral. 
No Oculares:  Astenia, alteración del gusto, náuseas, sinusitis. 
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
Se deberá advertir a los pacientes que para la administración 
de OFTALMOL ALER 2 mg/mL es necesario retirar los lentes 
de contacto y esperar 10 minutos para colocárselos nueva-
mente. El producto  no está indicado para tratar la irritación 
causada por el uso de lentes de contacto.
Se deberá tener cuidado de no tocar los párpados o áreas 
circundantes con el pico del gotero del frasco de manera a 
evitar la contaminación  de la solución.
Una  vez  abierto  el  frasco,  utilizarlo  en  el  plazo  de  los  28 
días siguientes.
INTERACCIONES
No se han reportado hasta la fecha interacciones medica-
mentosas y alimentarias con OFTALMOL ALER 2 mg/mL.
SOBREDOSIS
No se han informado casos de intoxicación por sobredosifi-
cación o consumo accidental. 
TRATAMIENTO
En caso de sospecha de sobredosis tópica, se debe retirar 
el producto de los ojos con agua tibia corriente. 
RESTRICCIONES DE USO
Se deberá evaluar la relación riesgo beneficio para la admi-
nistración en embarazadas y madres lactantes.
No se recomienda la utilización en pacientes menores de 3 
años debido a que no se ha establecido la seguridad y eficacia. 
CONSERVACIÓN
Conservar en lugar seco a temperatura ambiente de 25ºC. 
Variación admitida entre 15ºC y 30ºC.
PRESENTACIÓN
Caja  conteniendo  frasco  gotero  con  5  mL  de  solución 
oftálmica estéril. 
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro 
Nacional  de  Toxicología  del  Centro  de  Emergencias  Médicas, 
sito en Avenida Gral. Santos entre las calles Herminio Giménez 
y  Teodoro  S.  Mongelos.
Teléfono:  220-418".
Oftalmol
División de I NDUFAR CISA  
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
División de INDUFAR CISA
Planta industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13                       