Lactancia
Valproato se excreta en la leche materna en una concentración entre el 1% y el 
10% de los niveles en suero materno. Se han observado trastornos hematológicos 
en  neonatos  lactantes/lactantes  cuyas  madres  han  estado  en  tratamiento.  Se 
debe  tomar  la  decisión  de  interrumpir  la  lactancia  o  interrumpir/abstenerse  del 
tratamiento  con  Arpolax  teniendo  en  cuenta  los  beneficios  de  la  lactancia  para 
el  niño  y  los  beneficios  del  tratamiento  para  la  mujer.
Fertilidad 
Se ha notificado amenorrea, ovarios poliquísticos e incremento de los niveles de 
testosterona  en  mujeres  que  utilizan  valproato.  La  administración  de  valproato 
también  puede  disminuir  la  fertilidad  en  hombre.  Los  trastornos  de  la  fertilidad 
son en algunos casos reversibles al menos tres meses después de la interrupción 
del tratamiento. Un número limitado de casos reportados sugieren que una fuerte 
reducción  de  la  dosis  puede  mejorar  la  fertilidad.
Efectos  sobre  la  capacidad  para  conducir  y  utilizar  máquinas 
Arpolax  actúa  sobre  el  sistema  nervioso  central  y  puede  producir:  somnolencia 
mareos,  alteraciones  visuales  y  disminución  de  la  capacidad  de  reacción.  Estos 
efectos,  así  como  la  propia  enfermedad  hacen  que  sea  recomendable  tener 
precaución  a  la  hora  de  conducir  vehículos  o  manejar  maquinaria  peligrosa, 
especialmente  mientras  no  se  haya  establecido  la  sensibilidad  particular  de 
cada  paciente  al  medicamento.
INTERACCIONES
Neurolépticos,  inhibidores  de  la  MAO,  antidepresivos  y  benzodiacepinas 
Arpolax  puede  potenciar  el  efecto  de  otros  psicotrópicos,  como  neurolépticos, 
inhibidores de la MAO, antidepresivos y benzodiacepinas; por tanto, se recomienda 
vigilancia  clínica  y  ajustar  la  dosificación  siempre  que  proceda.
Fenobarbital 
Arpolax incrementa las concentraciones plasmáticas de fenobarbital (a través de 
la inhibición del catabolismo hepático), con posible aparición de sedación grave, 
sobre  todo  en  niños.  En  consecuencia,  se  recomienda  ejercer  una  vigilancia 
clínica  durante  los  15  primeros  días  del  tratamiento  de  combinación,  reducir 
inmediatamente la dosis de fenobarbital si apareciera sedación, y determinar las 
concentraciones  plasmáticas  de  fenobarbital  siempre  que  proceda.
Primidona 
Arpolax  aumenta  las  concentraciones  plasmáticas  de  primidona  con  intensifi-
cación  de  sus  efectos  adversos  (como  sedación);  estos  síntomas  desaparecen 
en  el  tratamiento  a  largo  plazo.  Se  recomienda  vigilancia  clínica,  sobre  todo  al 
comienzo  del  tratamiento  de  combinación,  reducir  inmediatamente  la  dosis  de 
primidona  si  apareciera  sedación,  y  determinar  las  concentraciones  plasmáticas 
de  primidona  siempre  que  proceda.
Fenitoína 
Arpolax  reduce  la  concentración  plasmática  total  de  fenitoína.  Por  otra  parte, 
incrementa la forma libre de fenitoína con posibles síntomas de sobredosificación.
Carbamazepina 
Se  ha  descrito  que  la  administración  conjunta  de  valproato  y  carbamazepina 
causa  toxicidad  clínica.
Lamotrigina 
Arpolax  reduce  el  metabolismo  de  lamotrigina  e  incrementa  la  vida  media  de 
lamotrigina  casi  dos  veces.  Esta  interacción  puede  dar  lugar  a  un  incremento 
de  la  toxicidad  de  lamotrigina,  en  particular  rash  cutáneo  grave.
Zidovudina 
El valproato puede incrementar la concentración plasmática de zidovudina dando 
lugar  a  un  aumento  de  la  toxicidad  de  este  fármaco.
Nimodipino 
En  pacientes  tratados  concomitantemente  con  valproato  sódico  y  nimodipino,  la 
exposición  a  nimodipino  puede  incrementarse  un  50%.  Por  lo  tanto,  la  dosis  de 
nimodipino  se  debe  disminuir  en  caso  de  hipotensión.
Etosuximida 
El  valproato  sódico  incrementa  la  concentración  de  etosuximida  en  plasma,  con 
el  consiguiente  riesgo  de  efectos  adversos.
Felbamato 
El ácido valproico puede disminuir hasta un 16% el aclaramiento medio del felbamato.
Olanzapina 
El ácido valproico puede disminuir las concentraciones plasmáticas de la olanzapina
Rufinamida 
El  ácido  valproico  puede  dar  lugar  a  un  incremento  en  los  niveles  plasmáticos 
de  rufinamida.  Debe  tenerse  precaución  particularmente  en  niños  ya  que  este 
efecto  es  mayor  en  esta  población.
Propofol 
El ácido valproico puede incrementar los niveles en sangre de propofol. Cuando 
se  administra  conjuntamente  con  valproato,  debe  considerarse  una  reducción 
de  propofol. 
También  se  ven  afectados  el  metabolismo  y  la  unión  a  proteínas  plasmáticas 
de  otras  sustancias  como  la  codeína.
SOBREDOSIS  Y  TRATAMIENTO
Entre los signos clínicos de intoxicación destacan confusión, sedación o incluso, 
coma  con  hipotonía  muscular,  miastenia  e  hipo  o  arreflexia.  En  algunos  casos 
también  se  ha  observado  hipotensión,  miosis,  alteraciones  cardiovasculares  y 
respiratorias,  colapso  circulatorio/shock,  acidosis  metabólica,  hipocalcemia  e 
hipernatremia.  Se  han  descrito  fallecimientos  tras  una  sobredosis  masiva;  no 
obstante,  en  general  el  desenlace  es  favorable.  En  adultos  y  niños,  los  altos 
niveles  plasmáticos  provocan  reacciones  neurológicas  anormales  y  cambios 
de  comportamiento.  No  obstante,  los  síntomas  pueden  ser  variables  y  se  han 
descrito  convulsiones  en  presencia  de  niveles  plasmáticos  muy  elevados.  Se 
han  comunicado  casos  de  hipertensión  intracraneal  asociada  a  edema  cerebral. 
La  presencia  de  sodio  en  las  presentaciones  con  valproato  puede  dar  lugar  a 
hipernatremia cuando existe una sobredosis. No se conoce un antídoto específico. 
El  tratamiento  en  régimen  hospitalario  de  la  sobredosis  debe  ser  sintomático 
y  se  debe  monitorizar  la  función  cardiorrespiratoria.  En  caso  de  intoxicación 
oral  se  realizará  lavado  gástrico  que,  puede  ser  útil  hasta  10  a  12  horas  tras 
la  ingestión,  y  se  administrará  carbón  activado,  mejor  antes  de  los  30  minutos 
después  de  la  ingestión.  En  este  caso,  es  necesario  una  vigilancia  médica  in-
tensiva. En algunos casos aislados se ha utilizado con éxito la naloxona. Puede 
ser útil la diuresis forzada o la hemodiálisis. La diálisis peritoneal es poco eficaz.
En caso de sobredosis masiva, hemodiálisis y hemoperfusión han sido utilizadas 
con  éxito.  No  hay  una  experiencia  suficiente  sobre  la  eficacia  de  la  perfusión 
de  carbón  activado  hematogénico  o  sobre  el  remplazo  completo  de  plasma  o 
transfusión  sanguínea.  Por  esta  razón,  particularmente  en  niños,  se  recomienda 
el  tratamiento  hospitalario  intensivo,  sin  técnicas  especiales  de  desintoxicación, 
pero  con  control  de  la  concentración  plasmática.
CONSERVACION
Mantener  a  temperatura  ambiente  (15  ºC  a  30  ºC)
PRESENTACION
Caja  conteniendo  frasco  por  120  mL  de  solución  oral  +  Jeringa  Dosificadora 
+  Vasito  Dosificador.
Manténgase fuera del alcance de los niños
Venta Bajo Receta
"En caso de intoxicación o sobredosis recurrir al Centro Nacional de Toxicología 
del Centro de Emergencias Médicas, sito en Avenida Gral. Santos entre las calles 
Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos.  -  Teléfono:  220-418".
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
Fabricado por:
INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución:
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Zona Norte 
Fndo. de la Mora - Paraguay
Teléfonos: 682 510 al 13
P.web: www.indufar.com.py
ARPOLAX
Ácido  Valproico 
Solución  Oral
Anticonvulsivante
Via  de  Administración:  Oral
FÓRMULA
Cada  5  mL  contiene  contiene:
Ácido  Valproico  (como  Valproato  de  sodio  288,12  mg).………..........….250  mg
Excipientes:  Metilparabeno  7,50  mg;  Propilparabeno  0,60  mg;  Glicerina  anhidra 
200  mg;  Sorbitol  al  70%  200  mg;  Alcohol  etílico  0,04  mL.  Otros  excipientes  c.s.
INDICACIONES
Epilepsias  generalizadas  o  parciales: 
Generalizadas primarias: convulsivas, no convulsivas o ausencias y mioclónicas. 
Parciales:  con  sintomatología  elemental  (comprendidas  las  formas  Bravais-Jac-
ksonianas)  o  sintomatología  compleja  (formas  psicosensoriales,  psicomotrices). 
Parciales  secundariamente  generalizadas. 
Formas mixtas y epilepsias generalizadas secundarias (West y Lennox-Gastaut). 
POSOLOGIA
Se  debe  ajustar  la  dosis  diaria  según  la  edad  y  el  peso  corporal;  si  bien 
también  se  debe  tener  en  cuenta  la  amplia  variabilidad  individual  de  la  sen-
sibilidad  a  valproato.
Lactantes y niños (28 días a 11 años): La dosis recomendada es de 30 mg/kg/día..
Adolescentes  (≥12  años)  y  adultos  (≥18  años):  La  dosis  recomendada  es 
de  20-30  mg/kg/día. 
Pacientes  de  edad  avanzada  (≥65  años):  15-20  mg/kg/día. 
Pacientes  con  insuficiencia  hepática:  No  debe  administrarse  a  pacientes  con 
enfermedades  graves  del  hígado. 
Pacientes  con  insuficiencia  renal:  En  pacientes  con  insuficiencia  renal 
puede  ser  necesario  disminuir  la  dosis  o  aumentar  la  dosis  en  pacientes  en 
hemodiálisis.  Valproato  es  dializable.  La  dosis  debe  modificarse  de  acuerdo  a 
la  monitorización  clínica  del  paciente.
Niñas  y  mujeres  en  edad  fértil:  Valproato  se  debe  iniciar  y  supervisar  por  un 
especialista  con  experiencia  en  el  manejo  de  la  epilepsia.  Valproato  no  se  debe 
utilizar  en  niñas,  ni  en  mujeres  en  edad  fértil,  a  menos  que  otros  tratamientos 
no  sean  efectivos  o  tolerados.
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad  a  valproato  sódico  o  a  alguno  de  los  excipientes. 
En  el  embarazo,  a  menos  que  no  exista  otro  tratamiento  alternativo  adecuado. 
En  mujeres  en  edad  fértil,  a  menos  que  se  cumplan  las  condiciones  del  Plan 
de  Prevención  de  Embarazos.
Hepatitis  aguda. 
Hepatitis  crónica. 
Antecedentes  personales  o  familiares  de  hepatitis  grave,  especialmente  la 
relacionada  con  fármacos. 
Porfiria  hepática. 
Hepatopatía  previa  o  actual  y/o  disfunción  actual  grave  de  hígado  o  páncreas. 
Trastornos  del  metabolismo  de  aminoácidos  ramificados. 
Pacientes  con  trastornos  conocidos  del  ciclo  de  la  urea. 
El  valproato  está  contraindicado  en  pacientes  con  trastornos  mitocondriales 
conocidos  provocados  por  mutaciones  en  el  gen  nuclear  que  codifica  la  enzima 
mitocondrial polimerasa gamma (POLG), p. ej., el síndrome de Alpers-Huttenlocher, 
y  en  niños  menores  de  2  años  de  edad  en  los  que  se  sospecha  que  padecen 
un  trastorno  relacionado  con  la  POLG.
REACCIONES  ADVERSAS
Las  reacciones  adversas  más  frecuentemente  descritas  son  las  molestias 
gastrointestinales  (dolor,  náuseas  y  diarrea)  que  suelen  ocurrir  al  comienzo  del 
tratamiento, aunque normalmente desaparecen a los pocos días de discontinuar 
el tratamiento. Puede tener lugar un incremento de peso. Por lo que el aumento 
del peso deberá estar estrechamente controlado, ya que puede ser un factor de 
riesgo  en  el  síndrome  del  ovario  poliquístico.  Se  han  observado  casos  graves 
(e  incluso  mortales)  de  daño  hepático,  particularmente  en  niños  tratados  con 
dosis  altas  o  en  combinación  con  otros  antiepilépticos.
Trastornos  congénitos,  familiares  y  genéticos: 
Frecuencia  no  conocida:  trastornos  del  espectro  autista,  malformaciones  congé-
nitas  y  trastornos  del  desarrollo. 
Trastornos  de  la  sangre  y  del  sistema  linfático: 
Frecuentes:  anemia,  trombocitopenia. 
Poco  frecuentes:  pancitopenia,  leucopenia. 
Raras: insuficiencia de la médula ósea incluyendo aplasia pura de células rojas, 
agranulocitosis,  anemia  macrocítica,  macrocitosis. 
Exploraciones  complementarias: 
Raras:  disminución  de  los  factores  de  coagulación  (al  menos  uno),  pruebas 
de  coagulación  anómalas  (como  tiempo  de  protrombina  prolongado,  tiempo  de 
tromboplastina parcial activada prolongado, tiempo de trombina prolongado, INR 
prolongado),  déficit  de  biotina/déficit  de  biotinidasa. 
Frecuencia  no  conocida:  debido  a  que  el  valproato  se  excreta  principalmente 
a  través  del  riñón,  parcialmente  en  forma  de  cuerpos  cetónicos.  La  prueba  de 
eliminación de cuerpos cetónicos puede dar falsos positivos en pacientes diabéticos. 
Trastornos  del  sistema  nervioso: 
Muy  Frecuentes:  temblor. 
Frecuentes: trastornos extrapiramidales, estupor*, somnolencia, convulsiones*, fallo 
de  memoria,  dolor  de  cabeza,  nistagmo,  mareo  (tras  la  inyección  intravenosa, 
puede  aparecer  mareo  al  cabo  de  unos  minutos  y  por  lo  general  se  resuelve 
espontáneamente  en  pocos  minutos). 
Poco frecuentes: coma*, encefalopatía*, letargo*, parkinsonismo reversible, ataxia, 
parestesia,  agravamiento  de  las  convulsiones. 
Raras:  demencia  reversible  asociada  a  atrofia  cerebral  reversible,  trastorno 
cognitivo  y  diplopía. 
*  Se  han  descrito  unos  pocos  casos  de  estupor  y  letargia,  que  han  conducido 
en  ocasiones  a  coma  transitorio  (encefalopatía);  se  trataba  de  casos  aislados 
o  asociados  a  un  aumento  de  la  aparición  de  crisis  convulsivas  durante  el 
tratamiento,  atenuándose  tras  la  suspensión  del  tratamiento  o  la  reducción 
de  la  dosis.  Estos  casos  han  sido  descritos  con  mayor  frecuencia  durante  un 
tratamiento  combinado  (en  particular  con  fenobarbital  o  topiramato)  o  tras  un 
incremento  súbito  de  las  dosis  de  valproato.
Trastornos  del  oído  y  laberinto:
Frecuentes:  sordera. 
Trastornos  respiratorios,  torácicos  y  mediastínicos: 
Poco  frecuentes:  derrame  pleural. 
Trastornos  gastrointestinales: 
Muy  frecuentes:  náuseas*. 
Frecuentes: vómitos, trastorno gingival (principalmente hiperplasia gingival), esto-
matitis,  dolor  en  la  parte  superior  del  abdomen,  diarrea  aparece  frecuentemente 
en  algunos  pacientes  al  comienzo  del  tratamiento  y  desaparece  normalmente 
después  de  unos  pocos  días,  sin  interrumpir  el  tratamiento. 
*  También  observadas  unos  minutos  después  de  la  inyección  intravenosa  y  que 
resuelven  espontáneamente  en  pocos  minutos. 
Poco  frecuentes:  pancreatitis  que  puede  llegar  a  ser  mortal.   
Trastornos  renales  y  urinarios: 
Frecuentes:  incontinencia  urinaria. 
Poco  frecuentes:  insuficiencia  renal.  Raras:  enuresis,  nefritis  tubulointersticial, 
síndrome  de  Fanconi  reversible,  aunque  el  mecanismo  de  acción  sigue  siendo 
desconocido. 
Trastornos  de  la  piel  y  del  tejido  subcutáneo: 
Frecuentes:  enfermedades  de  las  uñas  y  del  lecho  ungueal,  hipersensibilidad, 
alopecia  transitoria  y/o  relacionada  con  la  dosis. 
Poco frecuentes: angioedema, erupción, trastornos del pelo (como textura anormal, 
cambios  de  color,  crecimiento  anormal  del  pelo). 
Raras:  necrólisis  epidérmica  tóxica,  síndrome  de  Stevens-Johnson,  eritema 
multiforme,  Síndrome  DRESS  (Síndrome  de  hipersensibilidad  a  medicamentos 
con  eosinofilia  y  síntomas  sistémicos). 
Trastornos  musculoesqueléticos  y  del  tejido  conjuntivo: 
Poco  frecuente:  se  han  notificado  casos  de  disminución  de  la  densidad  ósea, 
osteopenia,  osteoporosis  y  fracturas  en  pacientes  en  tratamiento  prolongado 
con  Arpolax.  El  mecanismo  por  el  cual  Arpolax  afecta  al  metabolismo  óseo 
se  desconoce. 
Raros:  lupus  eritematoso  sistémico,  rabdomiólisis. 
Trastornos  endocrinos: 
Poco frecuentes: Síndrome de Secreción Inadecuada de la Hormona Antidiurética 
(SIADH),  hiperandrogenismo  (hirsutismo,  virilización,  acné,  alopecia  de  patrón 
masculino  y/o  andrógenos  elevados). 
Raras:  hipotiroidismo. 
Trastornos  del  metabolismo  y  la  nutrición: 
Frecuentes:  hiponatremia,  aumento  de  peso*. 
* al tratarse de un factor de riesgo para el síndrome del ovario poliquístico debe 
ser  monitorizado  cuidadosamente. 
Raras:  obesidad,  hiperamonemia*. 
*  Casos  de  hiperamonemia  aislada  y  moderada,  que  no  se  acompaña  de  alte-
raciones  en  las  pruebas  de  función  hepática,  y  que  no  debe  ser  motivo  para 
suspender  el  tratamiento.  Asimismo,  se  ha  notificado  hiperamonemia  asociada 
a  síntomas  neurológicos.  En  estos  casos,  debe  considerarse  la  realización  de 
exploraciones  adicionales. 
Neoplasias benignas, malignas y no especificadas (incluyendo quistes y pólipos): 
Raras:  síndrome  mielodisplásico. 
Trastornos  vasculares: 
Frecuentes:  hemorragia. 
Poco  frecuentes:  vasculitis.
Trastornos  generales  y  alteraciones  en  el  lugar  de  administración: 
Poco  frecuentes:  hipotermia,  edema  periférico  no  grave. 
Trastornos  hepatobiliares: 
Frecuentes:  lesión  hepática. 
Trastornos  del  aparato  reproductor  y  de  la  mama: 
Frecuentes:  dismenorrea. 
Poco  frecuente:  amenorrea. 
Raras:  infertilidad  masculina,  ovario  poliquístico. 
Trastornos  psiquiátricos: 
Frecuentes:  estado  de  confusión,  alucinaciones,  agresividad*,  agitación*,  tras-
tornos  de  la  atención* 
Raras:  comportamiento  anormal*,  hiperactividad  psicomotora*,  trastornos  del 
aprendizaje*. 
*Estas reacciones adversas han sido principalmente observadas en la población 
pediátrica.
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS
Plan  de  Prevención  de  Embarazos 
Valproato  tiene  un  alto  potencial  teratógeno  y  los  niños  expuestos  en  el  útero 
a  valproato  tienen  un  riesgo  alto  de  malformaciones  congénitas  y  trastornos 
del  neurodesarrollo.
Arpolax  está  contraindicado  en  las  siguientes  situaciones: 
• En el embarazo, a menos que no exista otro tratamiento alternativo adecuado.
•  En  mujeres  en  edad  fértil,  a  menos  que  se  cumplan  las  condiciones  del  Plan 
de  Prevención  de  Embarazos.
Condiciones  del  Plan  de  Prevención  de  Embarazos: 
El  prescriptor  se  debe  asegurar  que:
•  Se  deben  evaluar  las  circunstancias  individuales  en  cada  caso,  involucrar  al 
paciente  en  la  discusión,  garantizar  su  compromiso,  discutir  las  alternativas 
terapéuticas y asegurar el entendimiento de los riesgos y las medidas necesarias 
para  minimizar  estos. 
•  La  posibilidad  de  embarazo  se  debe  valorar  en  todas  las  pacientes. 
•  La  paciente  ha  entendido  y  conoce  los  riesgos  de  malformaciones  congénitas 
y  trastornos  del  neurodesarrollo,  incluyendo  la  magnitud  de  estos  riesgos  para 
los  niños  expuestos  a  valproato  en  el  útero.
•  La  paciente  entiende  que  necesita  realizarse  un  test  de  embarazo  antes  de 
iniciar  el  tratamiento  y  durante  el  tratamiento,  si  fuera  necesario. 
•  La  paciente  recibe  consejo  sobre  anticoncepción  y  que  la  paciente  es  capaz 
de  cumplir  con  la  necesidad  de  utilizar  un  método  anticonceptivo  eficaz,  sin 
interrupción  durante  todo  el  tratamiento  con  valproato. 
• La paciente entiende la necesidad de una revisión regular (al menos anualmente) 
del tratamiento por un especialista con experiencia en el manejo de la epilepsia. 
• La paciente entiende la necesidad de consultar con su médico, tan pronto como 
esté  planeando  un  embarazo,  para  asegurar  una  discusión  a  tiempo  y  discutir 
el  cambio  a  otras  posibles  alternativas  de  tratamiento,  antes  de  la  concepción 
y  antes  de  que  se  interrumpa  el  tratamiento  anticonceptivo. 
•  La  paciente  entiende  la  necesidad  urgente  de  consultar  con  su  médico  en 
caso  de  embarazo. 
• La paciente ha reconocido que entiende los riesgos y precauciones necesarias 
asociadas  al  uso  de  valproato. 
Estas  condiciones  también  afectan  a  mujeres  no  activas  sexualmente  en  la  ac-
tualidad, a menos que el prescriptor considere que existen razones convincentes 
que  indican  que  no  hay  riesgo  de  embarazo.
Niñas
Los  prescriptores  se  deben  asegurar  que  los  padres/cuidadores  de  las  niñas 
entienden  la  necesidad  de  contactar  con  un  especialista  cuando  la  niña  en 
tratamiento  con  valproato  tenga  la  menarquia.
Test  de  embarazo 
Se  debe  excluir  el  embarazo  antes  de  empezar  el  tratamiento  con  valproato
Anticoncepción
Las  mujeres  en  edad  fértil  a  las  que  se  les  prescriba  valproato  deben  usar 
métodos  anticonceptivos  efectivos,  sin  interrupción,  durante  toda  la  duración 
del  tratamiento  con  valproato.
Productos  que  contienen  estrógenos
El  uso  concomitante  de  productos  que  contienen  estrógenos,  incluidos  los 
anticonceptivos  hormonales  que  contienen  estrógenos,  potencialmente  pueden 
dar  lugar  a  una  disminución  de  la  eficacia  de  valproato.
Pacientes en los que se sospecha o que presentan enfermedad mitocondrial.
El valproato puede desencadenar o empeorar los signos clínicos de enfermedades 
mitocondriales  subyacentes  causadas  por  mutaciones  del  ADN  mitocondrial,  así 
como  del  gen  nuclear  que  codifica  la  POLG.
Agravamiento  de  las  convulsiones
Como  con  otros  medicamentos  antiepilépticos,  algunos  pacientes  pueden  expe-
rimentar  en  lugar  de  una  mejora,  un  empeoramiento  reversible  de  la  frecuencia 
y  gravedad  de  las  convulsiones  (incluyendo  status  epilepticus),  o  el  inicio  de 
nuevos  tipos  de  convulsiones  con  valproato.
Pruebas  de  la  función  hepática
Al  igual  que  con  la  mayoría  de  fármacos  antiepilépticos,  puede  detectarse  un 
incremento leve de los enzimas hepáticos, sobre todo al comienzo del tratamiento
Población  pediátrica
Cuando  se  prescriba  Arpolax  se  recomienda  administrarlo  en  monoterapia  en 
niños  menores  de  3  años;  sin  embargo,  debe  sopesarse  el  beneficio  potencial 
de  Arpolax  frente  al  riesgo  de  insuficiencia  hepática  o  pancreatitis  en  estos 
pacientes  antes  de  iniciar  el  tratamiento.
Debe  evitarse  el  uso  concomitante  de  salicilatos  en  niños  menores  de  3  años 
a  causa  del  riesgo  de  toxicidad  hepática.
Alcohol 
Durante  el  tratamiento  los  pacientes  no  deberán  ingerir  alcohol.
Advertencia  sobre  Excipientes
Puede producir reacciones alérgicas (posiblemente retardadas) porque contiene: 
Metilparabeno  y  Propilparabeno.
Este  medicamento  contiene  200  mg  de  sorbitol  al  70%  en  cada  5  mL.
Este  medicamento  contiene  0.04  mL  de  alcohol  etílico  por  cada  5  mL.
Embarazo
Valproato  está  contraindicado  como  tratamiento  para  la  epilepsia  durante  el 
embarazo  a  menos  que  no  haya  una  alternativa  adecuada  para  tratar  la  epi-
lepsia.  Valproato  está  contraindicado  para  su  uso  en  mujeres  en  edad  fértil  a 
menos  que  se  cumplan  las  condiciones  del  Plan  de  Prevención  de  Embarazos