Vitamina  A  -  Vitamina  D3  -  Ácido  Bórico 
Óxido  de  Zinc
Contra  las  irritaciones  de  la  piel,  tratamiento  de  la 
dermatitis  del  pañal,  picazón,  sarpullidos.
Vía  de  administración:  Tópica
FÓRMULAS
Cada 100 g de crema contiene:
Vitamina A.....................................…........................…………...600.000 U.I. 
Vitamina D3…………………………..............................................62.800 U.I. 
Óxido de Zinc………........................………………………………............15 g
Ácido bórico…………………………........................……………….............2 g
Excipientes……………………………………………..........................…..c.s.p
INDICACIONES
Tratamiento de la dermatitis del pañal, sarpullido. Tratamiento de cicatrización 
en las grietas del pezón de las madres, quemaduras de primer grado, úlceras 
por decúbito, escaras, eczemas.
POSOLOGÍA
Limpiar cuidadosamente la zona afectada, aplicar una pequeña porción 
de la crema masajeando cuidadosamente 2 a 3 veces al día, hasta la total 
remisión de la sintomatología. De ser necesario cubrir con gasa esterilizada 
REACCIONES ADVERSAS
Suspender la administración del medicamento en caso de presentarse rash 
cutáneo ardor o eritema en la zona de aplicación. No debe ser aplicado en 
zonas cercanas a los ojos o mucosas.
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
Pueden presentarse en la zona de aplicación enrojecimiento, prurito, ardor, 
escozor, rash cutáneo.
Debido a que existe una cierta reabsorción transcutánea de la Vitamina 
A, los riesgos de efectos secundarios aumentan cuando la superficie de 
aplicación es extensa, se emplea vendaje oclusivo, la piel está lesionada 
(particularmente quemada) o se trata de mucosas. Mantener fuera del 
alcance de los niños.
Asegurarse de la asepsia de la zona tratada. Siendo la Vitamina A una 
sustancia oxidable, no utilizar antes o después de un antiséptico con 
propiedades oxidantes.
CONTRAINDICACIONES
Pacientes hipersensibles a los componentes de la formulación.
INTERACCIONES
La presente formulación no presenta interacciones significativas con otros 
fármacos ya que la absorción de sus principios activos a través de esta vía 
(tópica dérmica) es leve.
SOBREDOSIS
No se han reportado casos en que haya habido sobredosis no tratada.
En caso de ingestión accidental: puede producir vómitos, náuseas, cólicos.
En caso de contacto con los ojos: puede producir una irritación menor
TRATAMIENTO
En caso de ingestión accidental, inducir el vómito, beber agua para diluir 
el producto.
En caso de contacto con los ojos: enjuagar con abundante agua tibia, duran-
te 15 a 20 minutos, hasta que no quede evidencia del producto en los ojos.
Consulte a su médico si la irritación persiste.
CONSERVACIÓN
Mantener a temperatura ambiente 15 ºC a 30 ºC.
PRESENTACIÓN
Caja conteniendo pomo con 35 g. de crema.
Caja conteniendo pomo con 50 g. de crema.
Todo medicamento debe conservarse 
fuera del alcance de los niños 
Venta Bajo Receta
"En caso de intoxicación o sobredosis recurrir al Centro Nacional de 
Toxicología del Centro de Emergencias Médicas, sito en Avenida Gral. 
Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos. 
Teléfono:  220-418".
Fabricado por: INDUFAR CISA
Planta industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535