Lagrimol
Dextrán  70  1mg 
Hidroxipropilmetilcelulosa  0,50  mg
Lágrimas  Artificiales
Vía  de  Administración:  Tópica  Oftálmica
FÓRMULA
Cada  mL  de  solución  oftálmica  contiene:
Dextrán  70...............................................................................................................................................1  mg
Hidroxipropilmetilcelulosa............................................................................................................0,50  mg
Excipientes....................................................................................................................................................c.s.
ACCIÓN  TERAPÉUTICA
Humectante  y  lubricante  ocular.  Por  tener  una  viscosidad  similar  a  las  lágrimas  del 
ojo  permite  el  alivio  temporal  del  ardor  ó  irritación  provocada  por  la  sequedad  ocular.
INDICACIONES
Está  indicado  para  el  alivio  sintomático  y  temporal  de  la  sequedad  e  irritaciones  del 
ojo  (ardor),  humectando  y  disminuyendo  la  sensación  de  sequedad  ocular.  Lubricación  e 
hidratación en todos aquellos estados que requieren refuerzo lagrimal (lentes de contacto, 
fatiga  ocular,  edad  avanzada,  polución  ambiental).
POSOLOGÍA
Vía  de  administración:  Tópica  Oftálmica.
La  dosis  diaria  se  ajustará  según  criterio  médico. 
Dosis usual solución oftálmica: Instilar 1 a 2 gotas en el ojo afectado, cada 2 a 4 horas. 
La  frecuencia  puede  variar  de  acuerdo  a  los  requerimientos  o  según  indicación  médica. 
Población  pediátrica:
No se ha establecido la seguridad y eficacia de este medicamento en pacientes pediátricos. 
No  se  dispone  de  datos.
MODO  DE  USO
Este  producto  se  debe  administrar  por  vía  oftálmica  exclusivamente.
Lavarse siempre las manos antes y después de su aplicación. Quitarse los lentes de contacto.
Inclinar  la  cabeza  levemente  hacia  atrás  y  llevar  el  parpado  inferior  hacia  abajo  con  su 
dedo índice para formar una bolsa e instilar la cantidad de gotas indicadas. Cerrar el ojo 
suavemente por uno o dos minutos. No frotar los ojos. No enjuagar el gotero. Cerrar bien 
el  frasco  inmediatamente  después  de  utilizarlo.  Para  evitar  una  posible  contaminación 
cuidar  que  la  superficie  del  frasco  no  entre  en  contacto  con  el  ojo,  las  yemas  de  los 
dedos  o  cualquier  otra  superficie
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad  a  los  principios  activos  y/o  excipientes  de  la  formulación.
REACCIONES  ADVERSAS
Pueden  presentarse  algunas  reacciones  locales  como  hipersensibilidad,  visión  borrosa, 
molestias  oculares  (ardor  y/o  escozor),  fatiga  o  prurito  ocular  y  sensación  de  cuerpo 
extraño.  Ante  cualquier  duda  consultar  con  el  oftalmólogo.
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS
No  utilizar  si  la  solución  cambia  de  color  o  se  encuentre  turbia.  El  uso  de  soluciones 
contaminadas puede producir un serio daño al ojo y, como consecuencia, pérdida de la visión. 
Es recomendable desechar el contenido un mes después de haber sido abierto el envase.
En  caso  de  experimentar  dolor  ocular,  cambios  en  la  visión,  enrojecimiento  o  irritación 
ocular  continua,  o  si  estos  síntomas  empeoran  o  persisten  durante  más  de  72  horas, 
suspender  el  uso  de  esta  medicación  y  no  exceda  la  dosis  indicada,  si  los  síntomas 
persisten  o  empeoran,  consulte  a  su  oftalmólogo.
Pacientes que usan lentes de contacto deben quitárselos para la aplicación y colocárselos 
nuevamente  15  minutos  después. 
Embarazo y Lactancia: No hay datos o estos son limitados relativos a su uso en mujeres 
embarazadas. Los principios activos dextrán 70 e hidroxipropilmetilcelulosa ejercen un efecto 
protector  en  la  superficie  y  no  son  farmacológicamente  activos.  Por  tanto,  no  se  prevén 
efectos cuando se administra este medicamento durante el embarazo. Se desconoce si los 
principios activos dextrán 70 e hidroxipropilmetilcelulosa, se excretan en la leche materna. 
No  obstante,  no  se  considera  necesario  interrumpir  el  tratamiento  durante  la  lactancia.
Conducción  y  uso  de  máquinas:  La  visión  borrosa  transitoria  luego  de  la  instilación 
puede  afectar  a  la  capacidad  de  conducir  o  utilizar  máquinas.  Si  aparece  visión  borrosa 
durante  la  instilación,  se  debe  esperar  hasta  que  se  recupere  la  visión  normal  antes  de 
conducir o utilizar máquinas. Este medicamento por contener Ácido Bórico como excipiente 
está  contraindicado  en  niños  menores  de  tres  años. 
INTERACCIONES
No  se  conocen  hasta  interacciones  medicamentosas  de  los  componentes  de  este  medi-
camento.  En  caso  de  otro  tratamiento  ocular  local,  se  debe  esperar  un  intervalo  mínimo 
de  5  minutos  entre  aplicaciones. 
TRATAMIENTO
En  caso  de  sobredosis,  se  puede  lavar  fácilmente  el  ojo  con  agua  corriente  tibia.
SOBREDOSIS
No  se  han  notificado  casos  de  sobredosis.  Debido  a  las  características  del  medicamento, 
no  son  de  esperar  efectos  tóxicos  con  el  uso  tópico  de  este  producto  a  la  dosis  reco-
mendada. Tampoco es de esperar que los componentes del medicamento se absorban por 
vía  sistémica  o  muestren  toxicidad  sistémica  alguna,  incluso  tras  la  ingestión  accidental 
de  todo  el  contenido  del  envase.     
RESTRICCIÓN  DE  USO
Pacientes  con  hipersensibilidad  a  uno  de  los  componentes  de  la  formulación.  Niños.
CONSERVACIÓN
Conservar  a  temperatura  ambiente  no  mayor  a  30º  C. 
Una  vez  abierto  el  frasco  utilizarlo  en  el  plazo  de  los  28  días  siguientes.
PRESENTACIÓN
Caja  conteniendo  frasco  gotero  x  10  mL.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
Paraguay:
"En  caso  de  Intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro  Nacional  de  Toxico-
logía  del  Centro  de  Emergencias  Médicas,  sito  en  Avenida  Gral.  Santos  entre 
las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos.  -  Teléfono:  220-418".
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13                       