HALORICAL
Hierro Elemental (III) 50 mg/mL
(como complejo de Hidróxido férrico polimaltosado)
Ferroterápico - Antianémico
Solución Gotas Orales 
Vía de administración: Oral
FÓRMULA
Cada  mL  contiene:
Hierro elemental (III) (como complejo de Hidróxido férrico polimaltosado)................50 mg
Excipientes..................................................................................................................c.s.p.
1  mL=  25  gotas.
INDICACIONES
Está  indicado  en  el  tratamiento  de  las  anemias  ferropénicas  y  como  preventivo  de 
la  deficiencia  de  hierro.
POSOLOGIA
La  dosis  usual  recomendada  es:
Profilaxis  de  la  deficiencia  de  hierro:
Prematuros:  Una  gota  todos  los  días  durante  3  a  5  meses.
Lactantes  y  niños  hasta  un  año  de  edad:  Una  gota  por  Kg  de  peso  por  día.
Niños  menores  de  12  años  (con  peso  corporal  no  mayor  de  35  Kg):  10  a 
20  gotas  por  día.
Adultos  y  niños  mayores  de  12  años:  20  a  30  gotas  por  día.
Tratamiento  de  las  anemias  ferropénicas:
Prematuros:  1-2  gotas  de  hierro  por  kilogramo  de  peso  corporal,  todos  los  días 
durante  3  a  5  meses. 
Lactantes  y  niños  hasta  un  año  de  edad:  2  gotas  por  Kg  de  peso  por  día. 
Niños  menores  de  12  años  (con  peso  corporal  no  mayor  de  35  Kg):  20  gotas 
una  o  dos  veces  por  día. 
Adultos  y  niños  mayores  de  12  años:  40  gotas  una  o  dos  veces  por  día.
Las  gotas  pueden  diluirse  en  agua  o  en  jugos  de  frutas.
Modo  de  Uso:  La  abertura  de  aire  del  gotero  debe  de  quedar  hacias  arriba  en  el 
momento  de  inclinar  el  frasco  para  la  cuantificación  de  las  gotas.
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad  al  principio  activo  o  a  alguno  de  los  excipientes.  Hemocromatosis 
o  hemosiderosis.
Talasemia.  Anemias  no  ferropénicas.
REACCIONES  ADVERSAS
Coloración oscura de las heces, diarrea, náuseas, dispepsia, vómitos, estreñimiento, 
dolor  abdominal,  decoloración  dental,  erupción,  picor,  cefalea.
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS
Solo  debe  tratarse  a  pacientes  que  padezcan  una  ferropenia,  acompañada  o  no  de 
anemia.  Se  debe  estudiar  la  causa  de  la  ferropenia.  En  aquellos  casos  de  anemia 
asociada a la inflamación, como, por ejemplo, en infecciones, es preferible administrar 
el  tratamiento  con  hierro  después  de  la  recuperación.
Durante  el  tratamiento  pueden  aparecer  heces  de  color  oscuro,  que  carece  de 
importancia  clínica.
Debe  ejercerse  prudencia  en  los  pacientes  que  reciben  transfusiones  sanguíneas 
debido  al  riesgo  de  una  sobrecarga  de  hierro.
Administrar  con  precaución  en  pacientes  con  antecedentes  de  úlcera  péptica  o  de 
enfermedades  inflamatorias  intestinales.
Se  recomienda  controles  periódicos  de  los  niveles  sanguíneos  para  evaluar  la 
frecuencia  y  continuación  de  la  terapia.
Embarazo:  Puede  administrarse  durante  el  mismo  y  está  indicado  como  aporte 
de  los  requerimientos  aumentados  de  hierro,  como  ocurre  durante  el  segundo  y  el 
tercer  trimestre  del  embarazo.
 Los estudios de reproducción en animales no han mostrado riesgos para el feto y los 
estudios controlados en la mujer embarazada no han mostrado riesgos para la madre 
ni  para  el  feto,  después  del  primer  trimestre  del  embarazo.  No  existen  elementos 
que sugieran algún riesgo por la administración de hierro durante el primer trimestre. 
Durante  el  embarazo  debe  ser  administrado  bajo  prescripción  y  control  médico.
Lactancia:  La  leche  materna  contiene  hierro  unido  a  la  lactoferrina  de  forma 
natural.  Se  desconoce  la  cantidad  de  hierro  del  complejo  que  se  excreta  por  la 
leche  materna.  Este  medicamento  puede  ser  utilizado  durante  la  lactancia  cuando 
exista  un  riesgo  de  ferropenia.
Efectos  sobre  la  capacidad  para  conducir  y  utilizar  máquinas:  La  influencia  de 
este  medicamento  sobre  la  capacidad  para  conducir  y  utilizar  máquinas  es  nula 
o  insignificante.
Advertencia  sobre  excipientes: 
Este  medicamento  contiene  Azúcar  como  excipiente.  Los  pacientes  con  intoleran-
cia  hereditaria  a  la  fructosa,  problemas  de  absorción  de  glucosa  o  galactosa,  o 
insuficiencia  de  sacarasa-isomaltasa,  no  deben  tomar  este  medicamento.  Además, 
puede  producir  reacciones  alérgicas  (posiblemente  retardadas)  porque  contiene 
Metilparabeno  y  Propilparabeno.
INTERACCIONES
Dado  que  el  hierro  está  unido  al  complejo,  es  poco  probable  que  se  produzca  una 
interacción  iónica  con  los  componentes  alimentarios  (fitina,  oxalatos,  tanino,  etc.)  ni 
con  la  administración  simultánea  de  medicamentos  (tetraciclinas,  antiácidos,  etc.).
Se debe evitar el uso simultáneo de hierro oral y parenteral, ya que inhibe de forma 
importante  la  absorción  del  hierro  oral.
SOBREDOSIS  Y  TRATAMIENTO
No  se  han  notificado  casos  de  envenenamiento  accidental  con  consecuencias  mor-
tales,  aunque  los  datos  de  sobredosis  con  la  forma  férrica  de  hierro  son  limitados.
En  caso  de  sobredosis  se  debe  valorar  el  estado  clínico  y  se  deben  seguir  las 
rutinas  generales  para  los  casos  de  sospecha  de  sobredosis.  Los  síntomas  de  la 
sobredosis  incluyen:  vómitos,  hematemesis,  dolor  abdominal,  letargia,  insuficiencia 
hepática  aguda,  coagulopatía,  necrosis  tubular  aguda,  acidosis  metabólica,  shock, 
cicatrización gástrica y estenosis pilórica. La insuficiencia hepática aguda y el colapso 
cardiovascular son las causas principales de muerte debida a la sobredosis de hierro.
CONSERVACIÓN
Mantener  a  temperatura  ambiente  (15  ˚C  a  30  ˚C).
PRESENTACIÓN
Caja  conteniendo  frasco  gotero  x  20  mL.
Caja  conteniendo  frasco  gotero  x  30  mL.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro  Nacional  de 
Toxicología  del  Centro  de  Emergencias  Médicas,  sito  en  Avenida  Gral. 
Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos. 
Teléfono:  220-418".
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13  
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535