CONGEX Suspensión
Fexofenadina  HCl  30  mg/5  mL
FÓRMULA
Cada  5  mL  de  suspensión  oral  contiene:
Fexofenadina HCl...........................................................................................................30 mg
Excipientes: Metilparabeno 10 mg; Propilparabeno 1 mg; Glicerina Anhina 800 mg;  Propi-
lenglicol 300 mg; Azúcar 1000  mg;  Otros Excipientes.c.s.
CONGEX Comprimidos Recubiertos Ranurados 
Fexofenadina  HCl  120  mg
FÓRMULA
Cada comprimido recubierto ranurado contiene:
Fexofenadina HCl......................................................................................................120 mg
Excipientes:  Lactosa  162,10  mg;  Propilenglicol  0,81mg;  Color  Amarillo  FDC    N°  5  Lake 
CONGEX Forte Comprimidos Recubiertos Ranurados
Fexofenadina  HCl  180  mg
FÓRMULA
Cada comprimido recubierto ranurado contiene:
Fexofenadina HCl........................................................................................................180 mg
Excipientes...................................................................................................................... c.s.
Antialérgico - Antihistamínico
Vía  de  Administración:  Oral
ACCIÓN  TERAPÉUTICA
La Fexofenadina es un metabolito activo de la Terfenadina y es un antihistamínico con actividad 
antagonista  selectiva  de  los  receptores  H1  de  histamina  periféricos,  que  según  estudios  in  vivo 
realizados carece de efectos sedantes u otros sobre el SNC. 
INDICACIONES
Tratamiento de los síntomas asociados con la rinitis alérgica estacional en niños  y adultos, tales 
como: estornudos, rinorrea, congestión nasal, picazón naso/palatina y garganta, lagrimeo, enroje-
cimiento de los ojos. 
Tratamiento de los síntomas asociados con urticaria idiopática crónica en niños y adultos, reduciendo 
significativamente el prurito y la cantidad de ronchas. 
POSOLOGÍA
Salvo mejor criterio médico:  
Niños
Rinitis alérgica estacional: la dosis recomendada es de 30 mg (5 mL), dos veces al día para niños 
de 2 a 11 años de edad. 
Para esta afección no se aconseja su utilización para niños menores de 2 años.
Urticaria idiopática crónica: la dosis recomendada es:
- 30 mg (5 mL) dos veces al día para niños de 2 a 11 años de edad. 
- 15 mg (2,5 mL) dos veces al día en pacientes de 6 meses a 2 años de edad.
No utilizarlo en niños menores de 6 meses.
Agitar bien el envase antes de utilizarlo.
Adultos y niños mayores de 12 años
Rinitis alérgica estacional: 120 mg a 180 mg  1 vez al día.
Urticaria idiopática crónica: 180 mg 1 vez al día.
No administrar los comprimidos a niños menores de 12 años.
Poblaciones especiales 
Los estudios en grupos de riesgo especiales (ancianos o pacientes con trastornos renales o hepáticos) 
indican que no es necesario ajustar la dosis de Fexofenadina Clorhidrato Anhidro en estos pacientes.
" Recurrir al médico si los síntomas persisten o empeoran. "
CONTRAINDICACIONES
Está contraindicado en pacientes con hipersensibilidad conocida a la Fexofenadina o algunos de 
los componentes de la formulación. 
REACCIONES ADVERSAS
Las más frecuentes son: cefalea, somnolencia, náuseas y vértigo. En casos raros se ha reportado; 
eritema, urticaria, prurito y reacciones de hipersensibilidad acompañadas de manifestaciones como 
angioedema,  opresión  en  el  pecho,  disnea,  rubor  y  anafilaxia  sistémica.  (Insomnio,  nerviosismo, 
transtornos del sueño o pesadillas/sueños excesivos (paroniria), taquicardia, palpitaciones, diarrea.
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
El  producto  debe  ser  administrado  bajo  vigilancia  médica  y  no  exceder  la  dosis  prescrita. 
Precaución  en  pacientes  de  edad  avanzada.  Enfermedad  renal  y  hepática.  Riesgo  de  taqui-
cardia  y  palpitaciones  en  pacientes  con  antecedentes  o  enfermedad  cardiovascular  en  curso.
Congex suspensión por contener como excipientes Metilparabeno y Propilparabeno puede causar 
urticaria.  Generalmente  puede  producir  reacciones  retardadas  como  dermatitis  de  contacto, 
en  raras  ocasiones  puede  darse  reacciones  inmediatas  y  broncoespasmo.  También  contiene 
Glicerina  anhidra  como  excipiente  pudiendo  ser  perjudicial  a  dosis  elevadas.  Puede  provocar 
dolor  de  cabeza,  molestias  de  estómago  y  diarrea.  Además  contiene  como  excipiente  1g  de 
Azúcar  por  cada  5  mL  de  suspensión  oral,  lo  que  debe  ser  tomado  en  cuenta  en  pacientes 
con  intolerancia  hereditaria  a  la  fructosa,  problemas  de  absorción  de  glucosa/galactosa, 
deficiencia  de  sacarasa-isomaltasa  y  pacientes  diabéticos.
Congex  comprimidos  recubiertos  ranurados  contiene  0,16  g  de  Lactosa  como  excipiente  por 
cada  comprimido  recubierto  ranurado  lo  que  debe  ser  tomado  en  cuenta  en  pacientes  con 
problemas  de  absorción  de  glucosa  o  galactosa,  galactosemia  o  insuficiencia  de  lactosa. 
Además  contiene  como  excipiente  Color  Amarillo  FDC  N°  5  Lake,  puede  causar  reacciones 
de  tipo  alérgico,  incluido  asma,  especialmente  en  pacientes  alérgicos  al  acido  acetilsalicílico.
Congex comprimidos recubiertos ranurados y Congex Forte comprimidos recubiertos ranurados 
contienen 0,16 g y 0,19 g de Lactosa como excipiente por cada comprimido recubierto ranurado 
lo  que  debe  ser  tomado  en  cuenta  en  pacientes  con  problemas  de  absorción  de  glucosa  o 
galactosa,  galactosemia  o  insuficiencia  de  lactosa.  Además  contiene  como  excipiente  Color 
Amarillo FDC N° 5 Lake puede causar reacciones de tipo alérgico, incluido asma, especialmente 
en  pacientes  alérgicos  al  ácido  acetilsalicílico. 
Efectos  sobre  la  capacidad  para  conducir  y  utilizar  máquinas
Es  casi  imposible  que  Fexofenadina  Clorhidrato  Anhidro  comprimidos  produzca  efectos  sobre 
la  capacidad  para  conducir  o  utilizar  máquinas.  En  estudios  objetivos,  la  fexofenadina  ha 
demostrado que no tiene efectos significativos en la función del sistema nervioso central. Esto 
quiere  decir  que  los  pacientes  pueden  conducir  y  realizar  tareas  que  requieran  concentración. 
Sin  embargo,  a  fin  de  identificar  a  aquellos  pacientes  sensibles  que  tengan  una  reacción 
inusual  a  los  medicamentos,  se  recomienda  evaluar  la  respuesta  individual  antes  de  conducir 
o  realizar  tareas  complejas.
INTERACCIONES
-La administración de Fexofenadina HCl con antiácidos que contienen aluminio y/o magnesio, puede 
producir  una  disminución  en  la  biodisponibilidad  de  la  misma.  Se  recomienda  administrar  ambos 
fármacos con un intervalo de 2 horas. 
-La administración de Fexofenadina HCl con Ketoconazol o Eritromicina puede producir elevación 
de las concentraciones plasmáticas de Fexofenadina HCl. 
-La biodisponibilidad y las concentraciones plasmáticas de Fexofenadina HCl pueden verse dismi-
nuidas, al ser administrada junto con jugo de pomelo, naranja o manzana, debido a una disminución 
en la absorción de Fexofenadina HCl.
SOBREDOSIS
Se han reportado síntomas como mareo, somnolencia y sequedad bucal.
TRATAMIENTO
-Medidas habituales para remover el fármaco no absorbido tales como: emesis, lavado gástrico. 
-Se recomienda tratamiento sintomático y de soporte.  
-La hemodiálisis no remueve efectivamente la Fexofenadina de la sangre.
RESTRICCIONES  DE  USO
Evaluar la relación riesgo/beneficio en pacientes con función renal deteriorada. Embarazo y Lactancia.
CONSERVACIÓN
Conservar a temperatura ambiente no mayor a 30º C. 
PRESENTACIONES
Caja conteniendo frasco con 120 mL de suspensión oral.
Caja conteniendo 12 comprimidos recubiertos ranurados de Congex.
Caja conteniendo 10 comprimidos recubiertos ranurados de Congex Forte.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
Paraguay:
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro  Nacional  de 
Toxicología  del  Centro  de  Emergencias  Médicas,  sito  en  Avenida  Gral. 
Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos.
Teléfono:  220-418".
LABO RATORIO S 
IN DUFAR
División de  INDUFAR CISA
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
División de INDUFAR CISA
Planta industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13                       