de  la  motilidad  gastrointestinal,  trastornos  de  la  visión)  o  a  los  efectos 
de los AINEs sobre el aparato digestivo (acidez, epigastralgia, náuseas, 
gastritis,  úlcera).  También  puede  presentarse  hipertermia,  confusión, 
ataxia,  excitación  y  alucinaciones.   
TRATAMIENTO
No  se  han  descriptos  antídotos  específicos.  No  se  recomienda  el 
uso  de  Fisostigmina.  Las  Fenotiazinas  pueden  potenciar  el  efecto 
anticolinérgico.  La  hemodiálisis  posiblemente  carezca  de  valor  debido 
a  la  elevada  unión  proteica  del  Propinox  y  el  Clonixinato  de  Lisina.
CONSERVACIÓN
Conservar a temperatura ambiente no mayor a 30°C.
PRESENTACIONES
Caja  conteniendo  2  ampollas  x  2  mL
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  bajo  receta
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Cen-
tro  Nacional  de  Toxicología  del  Centro  de  Emergencias 
Médicas,  sito  en  Avenida  Gral.  Santos  entre  las  calles 
Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos.
Teléfono:  220-418".
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13                       
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
Dolofenal Compuesto
Solución  Inyectable
Propinox Clorhidrato
Clonixinato de Lisina
Antiespamódico  -  Analgésico
FÓRMULA
Cada  ampolla  N°1  de  2  mL  contiene:
Propinox Clorhidrato............................................................................15 mg
Excipientes...............................................................................................c.s.
Cada  ampolla  N°  2  de  2  mL  contiene:
Clonixinato de Lisina.........................................................................100 mg
Excipientes.................................................................................................c.s.
ACCIÓN  TERAPÉUTICA
DOLOFENAL  COMPUESTO  combina 
la  acción  espasmolítica  del 
Propinox  Clorhidrato  y  la  analgésica  del  Clonixinato  de  Lisina,  lo 
que  explica  su  alta  eficacia  en  los  síndromes  espasmódicos  de  origen 
gastrointestinal, hepatobiliar, ginecológico y urogenital independientemente 
de  su  intensidad  y  evolución.
INDICACIONES
Este  medicamento  está  indicado  para  el  tratamiento  del  dolor  leve  o 
moderado asociado a dismenorrea primaria, estados espasmódicos del 
intestino en adultos y niños mayores de 12 años de edad. También está 
indicado  en  el  tratamiento  sintomático  de  cólicos  renales  (ureterales) 
y  hepatobiliares.  Contracturas  dolorosas  del  esófago.
POSOLOGÍA
La  dosis  usual  recomendada  es:
Adultos y niños mayores de 12 años: 1 a 4 dosis diarias, inyectadas 
indistintamente  por  vía  IM  o  IV  (lenta). 
En caso necesario pueden inyectarse 2 dosis juntas, sin inconveniente 
alguno. La inyección intravenosa debe efectuarse directamente en bolo 
(lenta)  y  no  utilizando  tubuladura  de  perfusión.
Cada dosis inyectable está constituida por las ampollas numeradas I y II.
1.  Utilizar una jeringa común de vidrio o plástico, con aguja para inyección 
intramuscular  o  intravenosa.  Todo  el  material  debe  estar  esterilizado.
2.  Cargar  una  ampolla  I  y  una  ampolla  II  en  la  misma  jeringa;  puede 
aspirarse  indistintamente  primero  el  contenido  de  la  ampolla  I  o  el 
de  la  ampolla  II.
3.  Aplicar  indistintamente  por  vía  intramuscular  o  intravenosa  (lenta), 
según  la  indicación  médica.
La  técnica  para  abrir  las  ampollas  OPC  es  la  siguiente:
1.  Tomar  la  ampolla  para  abrirla,  como  se  hace  habitualmente  con  las 
ampollas  con  cinta  de  color.
2.    Colocar  la  ampolla  de  modo  que  el  punto  de  referencia  quede  de 
frente  al  operador.
3. Hacer el movimiento de apertura hacia adelante, alejándose del cuerpo 
del operador, como es habitual al abrir las ampollas con cinta de color.
CONTRAINDICACIONES
Antecedentes de hipersensibilidad a los principios activos o a algún de 
los  excipientes  de  la  fórmula;  úlcera  péptica  o  hemorragia  gastroduo-
denal,  colitis  ulcerosa,  íleo  paralítico,  hipertrofia  prostática  o  tendencia 
a  la  retención  urinaria,  glaucoma;  antecedentes  de  broncoespasmo, 
pólipos  nasales,  angioedema  o  urticaria  inducidos  por  antiinflamatorios 
no esteroides. Miastenia gravis. Estenosis pilórica orgánica. Glaucoma. 
Niños  menores  de  12  años.  Embarazo  y  Lactancia.
REACCIONES  ADVERSAS
Con  la  administración  de  dosis  elevadas  puede  aparecer  epigastralgia, 
acidez,  náuseas,  vómitos,  sequedad  de  la  boca,  constipación,  diarrea, 
visión borrosa, mareos, somnolencia, cefalea, palpitaciones o taquicardia, 
que pueden ser controlados con un ajuste de la dosis. Ocasionalmente: 
alergia  cutánea,  gastritis,  sangrado  gastrointestinal,  retención  urinaria, 
aumento  de  la  presión  intraocular,  astenia,  disminución  de  la  memo-
ria.  Como  con  otros  AINEs  se  puede  presentar  edema,  retención  de 
líquidos  y  úlcera  gastroduodenal  con  o  sin  hemorragia  y/o  perforación.
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS
En  los  casos  de  pacientes  que  presenten  reacciones  alérgicas  o  sín-
tomas  de  úlcera  péptica  o  sangrado  gastrointestinal,  se  recomienda 
suspender  el  tratamiento.  Los  pacientes  que  utilizan  AINEs  pueden 
presentar  úlcera,  sangrado  y  perforación  gastrointestinal.  La  adminis-
tración de esta droga en dosis elevadas puede producir alteraciones de 
la  acomodación,  por  lo  tanto  utilizar  con  precaución  y  evitar  conducir 
vehículos  u  operar  máquinas  peligrosas,  hasta  lograr  la  normalización 
de  la  visión.  Puede  inhibir  la  sudoración  y  aumentar  la  temperatura 
corporal,  administrar  con  precaución  en  pacientes  con  fiebre  o  en 
ambientes  de  temperatura  elevada.  Administrar  con  precaución  en 
pacientes  con  predisposición  a  la  obstrucción  intestinal  o  urinaria.  Los 
anticolinérgicos pueden aumentar la frecuencia y la conducción cardíaca, 
por  lo  que  se  recomienda  administrarlos  con  precaución  a  pacientes 
con tirotoxicosis, insuficiencia cardíaca, hipertensión arterial, cardiopatía 
isquémica  y  estenosis  mitral.  Relaja  el  esfínter  esofágico  inferior,  por 
lo  que  debe  evitarse  en  casos  de  reflujo  gastroesofágico  o  hernia 
hiatal.  Los  pacientes  con  disfunción  renal,  pueden  descompensarse, 
pero  se  revierte  al  suspender  el  tratamiento.  Los  pacientes  ancianos, 
con  antecedentes  de  úlcera  péptica,  alcoholismo,  tabaquismo  son  más 
sensibles a los anticolinérgicos y a los AINEs y tienen mayor riesgo de 
reacciones adversas (acidez, gastritis, retención urinaria, estreñimiento, 
sequedad bucal, etc.). Se recomienda administrarlo con precaución por 
el  riesgo  de  glaucoma  no  diagnosticado.
El uso del Clonixinato de Lisina puede disminuir la fertilidad femenina y 
no se recomienda su uso en mujeres que intenten quedar embarazadas. 
En mujeres que tengan dificultad para concebir o que se encuentren en 
fase  de  investigación  de  infertilidad,  se  debe  considerar  la  suspensión 
del  tratamiento  con  Clonixinato  de  Lisina.
INTERACCIONES
La  administración  conjunta  de  Propinox  con  anticolinérgicos  o  drogas 
con efectos anticolinérgicos como los antidepresivos tricíclicos, antihista-
mínicos, Quinidina, Fenotiazinas, etc. pueden producir efectos aditivos. 
Los  antidiarreicos  adsorbentes  y  los  antiácidos  pueden  disminuir  la 
absorción de los anticolinérgicos. El Propinox inhibe la secreción ácida 
del estómago aumentando el pH gástrico, puede disminuir la absorción 
del  Ketoconazol  e  Itraconazol. 
Clonixinato de lisina como con otros AINES, aumenta el riesgo de úlcera 
gastroduodenal  y  hemorragias,  con  anticoagulantes  orales,  ticlopidina, 
heparina, trombolíticos, aumenta el riesgo de hemorragia, los AINES en 
general  aumentan  los  niveles  plasmáticos  de  litio.  Puede  incrementar 
la  toxicidad  hematológica  del  Metotrexato.  En  pacientes  deshidratados 
los  AINES  aumentan  el  riesgo  de  insuficiencia  renal  aguda.  Cuando 
se  requiera  administrar  Clonixinato  de  lisina  y  diuréticos,  se  debe 
hidratar  adecuadamente  a  los  pacientes  y  controlar  la  función  renal. 
Disminuye  el  efecto  antihipertensivo  de  los  ß  bloqueadores,  I-ECA, 
vasodilatadores  y  diuréticos.
RESTRICCIONES  DE  USO
Embarazo y Lactancia. No existe experiencia suficiente con la adminis-
tración  de  Dolofenal  Compuesto  a  mujeres  embarazadas.  Por  lo  tanto, 
no debe ser administrado durante el embarazo. El Clonixinato de Lisina 
se  elimina  en  la  leche  en  pequeñas  cantidades  pero  se  desconoce 
si  el  Propinox  pasa  a  leche  materna.  Los  anticolinérgicos  inhiben  la 
lactancia  por  lo  que  no  deben  ser  administrados  durante  la  lactancia. 
Geriatría:  Los  pacientes  ancianos  pueden  presentar  una  mayor  sen-
sibilidad  a  los  anticolinérgicos  y  a  los  antiinflamatorios  no  esteroides, 
reflejada por una mayor incidencia de efectos adversos (acidez, gastritis, 
retención urinaria, estreñimiento, sequedad bucal, etc.). Se recomienda 
administrarlo con precaución por el riesgo de glaucoma no diagnosticado.
Niños  menores  de  12  años  debido  a  que  no  se  dispone  de  estudios 
sobre  la  seguridad  de  Dolofenal  Compuesto. 
SOBREDOSIS
No  se  ha  informado  casos  de  sobredosis.  Sin  embargo  se  recomienda 
efectuar  control  clínico  estricto  de  la  función  renal  y  gastroduodenal, 
tratamiento  de  soporte  y  de  los  posibles  síntomas  anticolinérgicos 
(retención urinaria, sequedad bucal, rubor cutáneo, taquicardia, bloqueo 