• Medicamentos que afectan a la hemostasis (anticoagulantes orales, independientemente 
de  su  mecanismo,  antiagregantes  plaquetarios  incluyendo  ácido  acetilsalicílico  y  AINEs): 
riesgo  de  incremento  en  el  sangrado.
• Ciproheptadina: Se han comunicado casos individuales de actividad antidepresiva reducida 
de  fluoxetina  cuando  se  utiliza  en  combinación  con  ciproheptadina.
•  Medicamentos  que  inducen  hiponatremia:  La  hiponatremia  es  un  efecto  adverso  de 
fluoxetina. Su uso en combinación con otros agentes asociados con hiponatremia (por ejemplo, 
diuréticos,  desmopresina,  carbamazepina  y  oxcarbazepina)  puede  incrementar  el  riesgo.
•  Medicamentos  que  disminuyen  el  umbral  convulsivo:  Las  convulsiones  son  un  efecto 
adverso  de  fluoxetina.  Su  uso  en  combinación  con  otros  agentes  que  pueden  disminuir  el 
umbral  convulsivo  (por  ejemplo,  ADTs,  otros  ISRS,  fenotiazinas,  butirofenonas,  mefloquina, 
cloroquina,  bupropión,  tramadol)  puede  incrementar  el  riesgo.
•  Otros  medicamentos  metabolizados  por  CYP2D6:  Fluoxetina  es  un  potente  inhibidor 
de  la  enzima  CYP2D6,  por  lo  que  los  tratamientos  concomitantes  con  medicamentos  que 
sean  también  metabolizados  por  este  sistema  enzimático  pueden  conducir  a  interacciones 
medicamentosas, especialmente los que tengan un estrecho margen terapéutico como flecainida, 
propafenona  y  nebivolol  y  aquellos  en  los  que  se  está  realizando  un  ajuste  de  dosis,  pero 
también con atomoxetina, carbamazepina, antidepresivos tricíclicos y risperidona. Deben ser 
iniciados  o  ajustados  al  mínimo  rango  terapéutico.  Esto  también  será  aplicable  si  fluoxetina 
ha  sido  utilizada  en  las  5  semanas  previas.
SOBREDOSIS  Y  TRATAMIENTO
Normalmente  los  casos  de  sobredosis  en  pacientes  que  tomaron  sólo  fluoxetina  tienen  un 
curso  moderado.  Los  síntomas  de  sobredosis  incluyeron  náuseas,  vómitos,  convulsiones, 
disfunción  cardiovascular  desde  arritmias  asintomáticas  (incluyendo  ritmo  nodal  y  arritmias 
ventriculares)  o  cambios  electrocardiográficos  indicativos  de  prolongación  del  intervalo  QTc 
hasta parada cardiaca (incluyendo casos muy raros de Torsade de Pointes), disfunción pulmonar 
y  signos  de  alteración  del  SNC  desde  la  excitación  al  coma.  Los  casos  fatales  atribuidos  a 
una  sobredosis  en  pacientes  que  tomaron  solo  fluoxetina  han  sido  extremadamente  raros.
Se  recomienda  monitorizar  los  signos  cardiacos  y  vitales,  junto  con  medidas  sintomáticas  y 
de  apoyo.  No  se  conoce  antídoto  específico.  Es  poco  probable  que  la  diuresis  forzada,  la 
diálisis,  la  hemoperfusión  y  la  exanguinotransfusión  sean  beneficiosas.  El  carbón  activado, 
que  puede  ser  usado  con  sorbitol,  puede  ser  tan  o  más  efectivo  que  la  emesis  o  el  lavado 
gástrico. Al manejar una sobredosis hay que considerar la posibilidad de múltiples medicamentos 
asociados. Puede ser necesario aumentar el tiempo de observación clínica en pacientes que 
han  ingerido  cantidades  excesivas  de  antidepresivos  tricíclicos  y  que  están  tomando,  o  han 
tomado  recientemente,  fluoxetina.
CONSERVACIÓN
Mantener  a  temperatura  ambiente  (15  °C  a  30  °C).
PRESENTACIÓN
Caja  conteniendo  30  comprimidos.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta 
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro  Nacional  de  Toxicología  del 
Centro de Emergencias Médicas, sito en Avenida Gral. Santos entre las calles Herminio 
Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelós.
Teléfono:  220-418".
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
Fabricado por:
INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución:
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
Teléfonos: 682 510 al 13
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Xistin
Fluoxetina  20  mg
Comprimidos
Antidepresivo
Vía  de  Administración:  Oral
FÓRMULA
Cada  comprimido  contiene:
Fluoxetina (como clorhidrato 22,36 mg)..................................................................................20 mg
Excipientes:  Lactosa  monohidrato  229,97  mg;  Almidón  glicolato  sódico  12,00  mg  (patata); 
Color  Amarillo  FDC  N°  5  Tartracina  0,01  mg;  Otros  excipientes  c.s.
INDICACIONES
Adultos:
•  Episodio  depresivo  mayor.
•  Trastorno  obsesivo-compulsivo.
•  Bulimia  nerviosa:  fluoxetina  está  indicado  como  complemento  a  la  psicoterapia  para  la 
reducción  de  los  atracones  y  las  purgas.
Niños  a  partir  de  los  8  años  y  adolescentes:
Para episodios depresivos de moderados a graves, si no hay respuesta a la terapia psicológica 
después de 4 a 6 sesiones. El tratamiento antidepresivo debe ofrecerse a los niños o jóvenes con 
depresión de moderada a grave solo en combinación con una terapia psicológica concurrente.
POSOLOGIA
•  Episodios  depresivos  mayores
Adultos  y  pacientes  de  edad  avanzada:  La  dosis  recomendada  es  de  20  mg  diarios.  La 
posología  se  debe  revisar  y  ajustar  en  caso  necesario  en  las  3  a  4  semanas  siguientes  al 
inicio del tratamiento, y posteriormente de la forma que clínicamente se considere adecuada. 
Aunque a dosis más altas puede existir un incremento potencial de reacciones adversas, en 
algunos pacientes con una respuesta insuficiente a la dosis de 20 mg, se puede incrementar 
dicha  dosis  de  forma  gradual  hasta  un  máximo  de  60  mg.  Se  debe  realizar  el  ajuste  de  la 
dosis  cuidadosamente  y  de  manera  individual,  para  mantener  a  los  pacientes  con  la  menor 
dosis  efectiva  posible.
Los  pacientes  con  depresión  deben  tratarse  durante  un  periodo  de  tiempo  suficiente  de  al 
menos  6  meses  para  asegurar  que  estén  libres  de  síntomas.
•  Trastorno  obsesivo-compulsivo
Adultos  y  pacientes  de  edad  avanzada:  La  dosis  recomendada  es  de  20  mg  diarios. 
Aunque  a  dosis  más  altas  pueda  existir  un  incremento  potencial  de  reacciones  adversas, 
en  algunos  pacientes,  si  tras  dos  semanas  la  respuesta  a  20  mg  es  insuficiente,  la  dosis  se 
puede  incrementar  gradualmente  hasta  un  máximo  de  60  mg.
Si  no  se  observa  mejoría  dentro  de  las  10  semanas,  se  debe  reconsiderar  el  tratamiento 
con  fluoxetina.
Si  se  ha  obtenido  una  buena  respuesta  terapéutica,  se  puede  continuar  el  tratamiento  con 
un  ajuste  individual  de  la  dosis.  El  TOC  es  una  enfermedad  crónica,  y  mientras  no  existan 
estudios  controlados  para  responder  a  la  pregunta  de  cuánto  tiempo  debe  mantenerse  el 
tratamiento  con  fluoxetina,  es  razonable  mantener  el  tratamiento  más  allá  de  10  semanas 
en  aquellos  pacientes  con  respuesta.  Se  debe  realizar  el  ajuste  de  la  dosis  cuidadosamente 
y  de  manera  individual,  para  mantener  al  paciente  con  la  menor  dosis  efectiva  posible.  La 
necesidad  del  tratamiento  se  debe  reevaluar  periódicamente.
•  Bulimia  nerviosa
Adultos  y  pacientes  de  edad  avanzada:  Se  recomienda  una  dosis  de  60  mg/día.
Población  pediátrica:  Niños  a  partir  de  los  8  años  y  adolescentes  (episodios  depresivos 
de  moderados  a  graves).  El  tratamiento  debe  ser  iniciado  y  supervisado  por  un  especialista. 
La  dosis  inicial  es  de  10  mg/día.  Los  ajustes  de  dosis  deberán  realizarse  cuidadosamente 
y  de  forma  individualizada,  con  el  fin  de  mantener  al  paciente  con  la  menor  dosis  efectiva.
Después  de  una  o  dos  semanas  se  puede  incrementar  la  dosis  hasta  20  mg  /día.
Se  deberá  reevaluar  la  necesidad  de  continuar  el  tratamiento  después  de  6  meses  para 
aquellos  pacientes  pediátricos  que  respondan  al  tratamiento.  Si  no  se  alcanza  el  beneficio 
clínico  en  9  semanas,  el  tratamiento  deberá  reconsiderarse.
Pacientes de edad avanzada: Se recomienda precaución al incrementar la posología. La dosis 
diaria generalmente no debe exceder de 40 mg. La dosis máxima recomendada es de 60 mg/día.
•  Disfunción  hepática
Se  debe  considerar  una  dosis  menor  o  menos  frecuente  (p.ej.  20  mg  cada  dos  días)  en 
pacientes  con  disfunción  hepática.
Forma  de  administración
Fluoxetina  puede  ser  administrada  durante  o  entre  las  comidas.
Cuando se suspende la administración, el principio activo permanecerá en el organismo durante 
semanas.  Esto  se  debe  tener  en  cuenta  al  iniciar  o  interrumpir  el  tratamiento.
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad  al  principio  activo  o  a  alguno  de  los  excipientes.
Fluoxetina está contraindicada en combinación con inhibidores irreversibles no selectivos de la
monoaminooxidasa  (por  ejemplo,  iproniazida).
Fluoxetina  está  contraindicada  en  combinación  con  metoprolol  cuando  se  utiliza  en 
insuficiencia  cardíaca. 
REACCIONES  ADVERSAS
Muy  frecuentes:  Dolor  de  cabeza,  Diarrea,  Náuseas,  Fatiga.
Frecuentes:  Disminución  del  apetito  (Incluye  anorexia).  Ansiedad,  Nerviosismo,  Inquietud, 
Tensión,  Disminución  de  la  libido.  Trastornos  del  sueño  Sueños  anormales.  Alteración  de 
la  atención,  Mareos  Disgeusia,  Letargo  Somnolencia,  Temblor.  Visión  borrosa.  Palpitaciones 
Intervalo  QT  prolongado  en  el  electrocardiograma.  Rubor.  Bostezos.  Vómitos,  Dispepsia, 
Sequedad de boca. Erupción. Urticaria, Prurito Hiperhidrosis. Artralgia. Orinar con frecuencia. 
Sensación  de  nerviosismo  Escalofríos.  Disminución  del  peso. 
Poco  frecuentes:  Despersonalización  Estado  elevado  del  ánimo  Estado  eufórico  del  ánimo 
Pensamiento anormal Orgasmo normal Bruxismo Comportamientos y pensamientos suicidas. 
Hiperactividad psicomotora, Discinesia, Ataxia, Trastorno del equilibrio, Mioclonía, Alteraciones 
de  la  memoria.  Midriasis,  Tinnitus,  Hipotensión,  Disnea,  Epitaxis.  Disfagia,  Hemorragia 
gastrointestinal. Alopecia, Aumento de la tendencia a tener hematomas, Sudor frío. Espasmos 
musculares.  Disuria.  Disfunción  sexual.  Malestar,  Sensación  anormal,  Sensación  de  frío, 
Sensación de calor. Incremento de transaminasas, Incremento de gamma glutamil transpeptidasa. 
Raras:  Neutropenia,  Leucopenia,  Trombocitopenia.  Reacción  anafiláctica,  Enfermedad  del 
suero.  Secreción  inapropiada  de  hormona  antidiurética.  Hiponatremia.  Hipomanía,  Manía, 
Alucinaciones,  Agitación,  Ataques  de  pánico,  Confusión,  Disfemia,  Agresividad.  Convulsión, 
Acatisia,  Síndrome  bucogloso,  Síndrome  serotoninérgico.  Arritmia  ventricular  incluyendo 
Torsades  de  Pointes.  Vasculitis.  Faringitis,  Alteraciones  pulmonares  (procesos  inflamatorios 
de diversa histopatología y/o fibrosis), Vasodilatación. Dolor esofágico. Hepatitis idiosincrática. 
Angioedema Equimosis, Reacción de fotosensibilidad. Púrpura, Eritema multiforme, Síndrome de 
Stevens-Johnson, Necrólisis epidérmica tóxica (síndrome de Lyell). Mialgia, Retención urinaria, 
Trastorno de la micción. Galactorrea, Hiperprolactinemia, Priapismo. Hemorragia de mucosas.
No  conocida:  Hemorragia  posparto
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS
Población  pediátrica:  Fluoxetina  solo  se  deberá  utilizar  en  niños  y  adolescentes  de  8  a  18 
años  para  el  tratamiento  de  episodios  depresivos  de  moderados  a  graves  y  no  deberá  ser 
usado en otras indicaciones en este grupo de edad. No obstante, si se adoptase la decisión de 
efectuar el tratamiento, en base a la necesidad clínica, deberá supervisarse cuidadosamente 
en  el  paciente  la  aparición  de  síntomas  de  suicidio.  Además,  existen  datos  limitados  sobre 
la seguridad a largo plazo en niños y adolescentes en relación al crecimiento, la maduración 
sexual  y  el  desarrollo  cognitivo,  emocional  y  conductual.
Es  importante  que  el  médico  prescriptor  discuta  cuidadosamente  con  el  niño/joven  y/o  sus 
padres  los  riesgos  y  beneficios  del  tratamiento.
Suicidio/pensamientos  suicidas  o  empeoramiento  clínico:  La  depresión  está  asociada 
con un riesgo incrementado de pensamientos suicidas, autolesión y suicidio (acontecimientos 
relacionados  con  el  suicidio).  Este  riesgo  persiste  hasta  que  tiene  lugar  una  remisión 
significativa.  Puesto  que  dicha  mejoría  puede  no  tener  lugar  durante  las  primeras  semanas 
o  más  de  tratamiento,  se  debe  hacer  un  cuidadoso  seguimiento  de  los  pacientes  hasta  que 
dicha  mejoría  se  produzca.  Según  la  experiencia  clínica  general  el  riesgo  de  suicidio  puede 
aumentar  en  las  primeras  etapas  de  la  recuperación.
Otras alteraciones psiquiátricas para las que se prescribe fluoxetina pueden también asociarse 
con  un  mayor  riesgo  de  acontecimientos  relacionados  con  el  suicidio.  Además,  estas 
enfermedades pueden ser comórbidas al trastorno depresivo mayor. Las mismas precauciones 
consideradas al tratar pacientes con trastorno depresivo mayor deben por tanto considerarse 
cuando  se  esté  tratando  a  pacientes  con  otros  trastornos  psiquiátricos.
Efectos cardiovasculares: Se han notificado durante el periodo post-comercialización casos 
de  prolongación  del  intervalo  QT  y  arritmias  ventriculares  incluyendo  torsades  de  pointes.
Fluoxetina se debe utilizar con precaución en pacientes con enfermedades como el síndrome de 
QT largocongénito, antecedentes familiares de prolongación del QT u otras condiciones clínicas 
que  predisponen  a  las  arritmias  (por  ejemplo,  hipopotasemia,  hipomagnesemia,  bradicardia, 
infarto agudo de miocardio o insuficiencia cardiaca descompensada) o aumentado de exposición 
a fluoxetina (por ejemplo, disfunción hepática), o uso concomitante con medicamentos que se 
sabe  que  inducen  la  prolongación  del  intervalo  QT  y/o  torsades  de  pointes.
Si se tratan pacientes con enfermedad cardíaca estable, se debe considerar antes de iniciar 
el  tratamiento  una  revisión  electrocardiográfica.
Si  aparecen  signos  de  arritmia  cardíaca  durante  el  tratamiento  con  fluoxetina,  el  tratamiento 
debe  suspenderse  y  debe  realizarse  un  electrocardiograma.
Manía:  Los  antidepresivos  se  deben  utilizar  con  precaución  en  pacientes  con  historial  de 
manía/  hipomanía.  Como  con  otros  antidepresivos,  el  tratamiento  con  fluoxetina  de  debe 
interrumpir  en  cualquier  paciente  que  esté  iniciando  una  fase  maniaca.
Hemorragia: Han habido casos de hemorragia cutánea tipo equimosis y púrpura con ISRS. La 
equimosis se ha comunicado como acontecimiento infrecuente durante el tratamiento con fluoxetina.
Convulsiones: Las convulsiones son un riesgo potencial de los medicamentos antidepresivos. 
Por  lo  tanto,  como  con  otros  antidepresivos,  fluoxetina  se  debe  introducir  con  precaución  en 
pacientes  con  historial  de  convulsiones.
Terapia  electroconvulsiva  (TEC):  Se  han  comunicado  raramente  casos  de  convulsiones 
prolongadas  en  pacientes  en  tratamiento  con  fluoxetina  que  recibieron  tratamiento  con  TEC, 
por  ello  se  recomienda  precaución.
Acatisia/Inquietud  psicomotora:  El  uso  de  fluoxetina  se  ha  asociado  con  el  desarrollo 
de  acatisia,  caracterizada  por  una  inquietud  subjetivamente  desagradable  o  preocupante,  y 
por  la  necesidad  de  movimiento,  a  menudo  acompañada  por  la  incapacidad  de  permanecer 
sentado  o  estar  quieto.
Diabetes: En pacientes con diabetes, el tratamiento con un ISRS puede alterar el control glucémico.
Erupción cutánea y reacciones alérgicas: Se han comunicado casos de erupción cutánea, 
reacciones anafilactoides y reacciones sistémicas progresivas, en ocasiones graves (afectando 
a  la  piel,  los  riñones,  el  hígado,  o  los  pulmones).  Se  debe  interrumpir  el  tratamiento  con 
fluoxetina  cuando  aparezca  una  erupción  cutánea  u  otra  reacción  alérgica  para  las  cuales 
no  se  pueda  encontrar  otra  etiología.
Síntomas de retirada tras la interrupción del tratamiento con ISRS: Los síntomas de retirada 
cuando se interrumpe el tratamiento son frecuentes, especialmente cuando el tratamiento se 
interrumpe  de  forma  abrupta.
Lactosa:  Este  medicamento  contiene  lactosa.  Los  pacientes  con  intolerancia  hereditaria  a 
galactosa,  deficiencia  total  de  lactasa  o  problemas  de  absorción  de  glucosa  o  galactosa  no 
deben  tomar  este  medicamento.
Sodio: Este medicamento contiene menos de 23 mg de sodio (1 mmol) por comprimido; esto 
es,  esencialmente  “exento  de  sodio”.
Color Amarillo FDC Nº 5 Tartracina: Este medicamento puede producir reacciones alérgicas 
porque  contiene  Color  Amarillo  FDC  Nº  5  Tartracina.  Puede  provocar  asma,  especialmente 
en  pacientes  alérgicos  al  Ácido  acetilsalicílico.
Embarazo: 
Fluoxetina no debe utilizarse durante el embarazo a menos que la situación clínica de la mujer 
requiera  tratamiento  con  fluoxetina  y  justifique  el  riesgo  potencial  para  el  feto
Lactancia: 
Fluoxetina  y  su  metabolito,  norfluoxetina,  se  excretan  en  la  leche  materna.  Si  el  tratamiento 
con  fluoxetina  se  considera  necesario,  se  debe  considerar  la  interrupción  de  la  lactancia 
materna;  no  obstante,  si  se  continúa  con  la  lactancia,  se  debería  prescribir  la  menor  dosis 
efectiva  de  fluoxetina. 
Efectos  sobre  la  capacidad  para  conducir  y  utilizar  máquinas: 
Fluoxetina puede producir sedación o mareos. Por consiguiente, se debe indicar a los pacientes 
que, si experimentan sedación o mareos, deben evitar la realización de tareas potencialmente 
peligrosas,  como  conducir  o  utilizar  máquinas.
la 
irreversibles  no  selectivos  de 
INTERACCIONES
Vida media: La larga vida media de eliminación de fluoxetina y norfluoxetina se debe tener en 
cuenta al considerar las interacciones farmacodinámicas o farmacocinéticas del medicamento 
(p.ej.,  al  cambiar  de  fluoxetina  a  otro  antidepresivo).
Combinaciones  contraindicadas:  Inhibidores 
monoaminooxidasa  (por  ejemplo,  iproniazida)
Metoprolol  utilizado  en  insuficiencia  cardíaca:  el  riesgo  de  efectos  adversos  de 
metoprolol,  incluyendo  bradicardia  excesiva,  puede  incrementarse  debido  a  la  inhibición 
de  su  metabolismo  por  fluoxetina.
Combinaciones  no  recomendadas
Tamoxifeno:  La  administración  concomitante  de  tamoxifeno  con  inhibidores  potentes  de 
CYP2D6  (incluyendo  fluoxetina)  debe  evitarse  siempre  que  sea  posible  ya  que  no  se  puede 
descartar  la  posibilidad  de  la  reducción  del  efecto  de  tamoxifeno.
Alcohol:  La  combinación  de  ISRS  y  alcohol  no  es  aconsejable.
IMAO-A  incluyendo  linezolid  y  cloruro  de  metiltioninio  (azul  de  metileno):  Riesgo  de 
síndrome  serotoninérgico,  incluyendo  diarrea,  taquicardia,  sudoración,  temblor,  confusión  o 
coma. Si no es posible evitar el uso concomitante de estas sustancias activas con fluoxetina, 
debe realizarse un seguimiento clínico estrecho y se debe comenzar utilizando las dosis más 
bajas  recomendadas  de  los  agentes  concomitantes.
Mequitazina:  el  riesgo  de  los  efectos  adversos  de  mequitazina  (como  prolongación  del 
intervalo  QT)  puede  incrementarse  debido  a  una  inhibición  de  su  mecanismo  por  fluoxetina.
Combinaciones  que  requieren  precaución 
• Fenitoína: Se han observado cambios en los niveles sanguíneos al combinarla con fluoxetina. 
En  algunos  casos  se  han  presentado  manifestaciones  de  toxicidad.