reductor de la presión sanguínea del Nebivolol.
Agentes simpaticomiméticos: el uso concomitante puede contrarrestar el efecto 
de los antagonistas beta-adrenérgicos. Los agentes beta-adrenérgicos pueden 
no oponerse a la acción alfa-adrenérgica de ciertos agentes simpaticomiméticos 
con ambos efectos tanto alfa como beta adrenérgicos (riesgo de hipertensión, 
bradicardia severa y bloqueo cardíaco).
RESTRICCIÓN DE USO
Insuficiencia hepática moderada o grave. 
Embarazo y Lactancia: el nebivolol reduce la perfusión placentaria, lo cual se 
ha asociado a retraso en el crecimiento, muerte intrauterina, aborto o parto 
prematuro. Estudios en animales han demostrado que nebivolol se excreta 
por la leche materna. 
SOBREDOSIS
Los  síntomas  de  sobredosificación  con  beta-bloqueantes  son:  bradicardia, 
hipotensión, broncoespasmo e insuficiencia cardiaca aguda.
TRATAMIENTO
En el caso de sobredosificación o en caso de hipersensibilidad, el paciente 
debe  mantenerse  bajo  estricta  supervisión  y  ser  tratado  en  una  unidad  de 
cuidados intensivos. Los niveles de glucosa en sangre deben comprobarse. 
La absorción de cualquier residuo del fármaco todavía presente en el tracto 
gastrointestinal debe evitarse mediante lavado gástrico, administración de carbón 
activado y un laxante. Puede requerirse respiración artificial. La bradicardia o 
reacciones vagales importantes deben tratarse por administración de atropina 
o metilatropina. La hipotensión y el shock deben tratarse con plasma/sustitutos 
del plasma, y si es necesario, con catecolaminas. El efecto beta-bloqueante 
puede  contrarrestarse  mediante  la  administración  intravenosa  lenta  de 
hidrocloruro de isoprenalina, empezando con una dosis de aproximadamente 
5 μg/min, o dobutamina, empezando con una dosis de 2,5 μg/min, hasta que 
se haya obtenido el efecto requerido. En casos refractarios, puede combinarse 
isoprenalina  con  dopamina.  Si  esto  no  produce  el  efecto  deseado,  puede 
considerarse la administración intravenosa de 50 - 100 μg/kg de glucagón. Si 
es necesario, la inyección puede repetirse pasada una hora, para continuar -si 
es necesario- con una perfusión i.v. de glucagón 70 μg/kg/h. En casos extremos 
de bradicardia resistente al tratamiento, puede implantarse un marcapasos.
CONSERVACIÓN
Conservar a temperatura ambiente no mayor a 30°C. 
PRESENTACIÓN
Caja conteniendo 30 comprimidos ranurados de BETADINE 5 mg.
Caja conteniendo 30 comprimidos ranurados de BETADINE 10 mg.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
"En caso de intoxicación o sobredosis recurrir al Centro Nacional de 
Toxicología del Centro de Emergencias Médicas, sito en Avenida Gral. 
Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos. 
Teléfono:  220-418".
´
División de INDUFAR CISA
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13
BETADINE
Nebivolol  5-10  mg   
Comprimidos  ranurados
Vía  de  Administración:  Oral
Betabloqueante  -  Cardioselectivo
FÓRMULA
Cada comprimido ranurado contiene:
Nebivolol...................................................................................................... 5 mg
Excipientes...................................................................................................c.s.
Cada comprimido ranurado contiene:
Nebivolol...................................................................................................10 mg
Excipientes.................................................................................................. c.s.
ACCIÓN TERAPÉUTICA
El Nebivolol es un betabloqueante beta selectivo. Antagonista potente y selectivo 
de los receptores  β 1-adrenérgicos, promueve la vasodilatación arterial y venosa.
INDICACIONES
Hipertensión: Tratamiento de la hipertensión esencial.
Insuficiencia cardíaca crónica: Tratamiento de la insuficiencia cardíaca crónica 
estable de leve a moderada, asociado a tratamiento estándar en pacientes 
ancianos de 70 o más años.
Se diferencia de otros antagonistas  β1-adrenérgicos por su perfil hemodinámico, 
que promueve la vasodilatación arterial y venosa, posiblemente debido a la 
mejora de la vía L-arginina/óxido nítrico dependiente del endotelio.
POSOLOGÍA
Vía de administración: Oral
La  dosis  diaria  se  ajustará  según  criterio  médico,  de  5  mg  a  10  mg/día  de 
acuerdo a la respuesta individual de cada paciente. 
Hipertensión:
Adultos:
La dosis es de un comprimido ranurado (5 mg) al día, preferentemente a la 
misma hora del día.
El  efecto  de  descenso  de  la  presión  arterial  es  evidente  después  de  1-2 
semanas de tratamiento. En algunos casos, el efecto óptimo se alcanza sólo 
tras 4 semanas de tratamiento.
Insuficiencia cardíaca crónica:
El tratamiento de la insuficiencia cardíaca crónica estable debe iniciarse con 
un aumento gradual de la dosis hasta alcanzar la dosis óptima e individual 
de  mantenimiento,  sin  insuficiencia  aguda  durante  las  últimas  6  semanas. 
En pacientes en tratamiento con medicamentos cardiovasculares incluyendo 
diuréticos  y/o  digoxina  y/o  IECAs  y/o  antagonistas  de  la  angiotensina  II, 
la  dosis  de  estos  medicamentos  debe  quedar  estabilizada  durante  las  2 
semanas previas al inicio del tratamiento con Nebivolol. El ajuste de la dosis 
inicial debe realizarse de acuerdo a la siguiente pauta a intervalos semanales 
o  bisemanales  según  la  tolerabilidad  del  paciente:  1,25  mg  de  Nebivolol, 
incrementado a 2,5 mg de nebivolol una vez al día, seguido de 5 mg una vez 
al día y finalmente 10 mg una vez al día. La dosis máxima recomendada es 
de 10 mg de nebivolol una vez al día.
Poblaciones especiales
Pacientes con insuficiencia renal: En pacientes con insuficiencia renal, la 
dosis inicial recomendada es 2,5 mg al día. Si es necesario, la dosis puede 
incrementarse a 5 mg.
Pacientes con insuficiencia hepática: Los datos en pacientes con insuficiencia 
hepática  o  función  hepática  alterada  son  limitados.  Por  consiguiente,  la 
administración de Nebivolol en estos pacientes está contraindicada.
Ancianos: En pacientes mayores de 65 años, la dosis inicial recomendada es 
de 2,5 mg al día. Si es necesario, la dosis puede ser incrementada a 5 mg. Sin 
embargo, dada la limitada experiencia con pacientes mayores de 75 años, en 
estos pacientes la administración se debe realizar con precaución y se deben 
monitorizar de forma continuada.
Niños y adolescentes: No se han realizado estudios en niños y adolescentes. 
Por consiguiente no se recomienda el uso en niños y adolescentes. 
CONTRAINDICACIONES
Pacientes  con  hipersensibilidad  al  principio  activo  y/o  a  cualquiera  de 
los  excipientes  de  la  formulación.  Embarazo  y  Lactancia,  insuficiencia 
hepática,  insuficiencia  cardíaca  aguda,  shock  cardiogénico  o  episodios  de 
descompensación  de  la  insuficiencia  cardíaca  que  necesiten  tratamiento 
intravenoso  con  inotrópicos.  Enfermedad  del  seno,  incluyendo  bloqueo 
seno-atrial; Bloqueo cardíaco de segundo y tercer grado (sin marcapasos); 
Antecedentes de broncoespasmo y asma bronquial; Feocromocitoma no tratado; 
Acidosis  metabólica;  Bradicardia  (frecuencia  cardíaca  inferior  a  60  latidos/
minuto antes de comenzar la terapia); Hipotensión (presión arterial sistólica < 
90 mmHg); Alteraciones graves de la circulación periférica.
REACCIONES ADVERSAS
Las reacciones adversas, se enumeran separadamente para la hipertensión 
y  para  la  insuficiencia  cardíaca  crónica  debido  a  la  diferente  naturaleza  de 
ambas enfermedades.
Hipertensión: 
Trastornos psiquiátricos. Ocasionales: pesadillas, depresión. Trastornos del 
sistema nervioso. Frecuentes: vértigo, cefalea, parestesia. Raras: síncope. 
Desconocidas:  confusión,  alucinaciones,  psicosis.  Trastornos  oculares. 
Ocasionales: visión alterada. Desconocidas: sequedad de ojos y toxicidad óculo 
mucocutánea de tipo practolol. Trastornos cardíacos. Ocasionales: bradicardia, 
insuficiencia  cardíaca,  enlentecimiento  de  la  conducción  AV/bloqueo  AV. 
Trastornos vasculares. Ocasionales: hipotensión, claudicación intermitente. 
Desconocidas: extremidades frías/cianóticas, fenómeno de Raynaud.
Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos. Frecuentes: disnea. 
Ocasionales:  broncoespasmo.  Trastornos  gastrointestinales.  Frecuente: 
estreñimiento, náuseas, diarrea. Ocasionales: vómitos, dispepsia, flatulencia. 
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo. Ocasionales: prurito, rash 
eritematoso.  Raras:  agravamiento  de  la  psoriasis.  Trastornos  del  aparato 
reproductor  y  de  la  mama.  Ocasionales:  impotencia.  Trastornos 
generales y alteraciones en el lugar de administración. Frecuentes: 
edema, cansancio. Trastornos del sistema inmunitario. Desconocida: 
edema angioneurótico e hipersensibilidad.
Insuficiencia cardíaca crónica: 
Las  reacciones  adversas  más  frecuentes  con  Nebivolol  fueron  bradicardia 
y  mareo.  Otras  descriptas,  posiblemente  relacionadas  con  Nebivolol,  son 
empeoramiento  de  la  insuficiencia  cardíaca,  hipotensión  postural,  bloqueo 
auriculoventricular de primer grado y edema de las extremidades inferiores.
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
Anestesia: El bloqueo beta continuado reduce el riesgo de arritmias durante la 
inducción y la intubación. Si se interrumpe el bloqueo beta en la preparación de 
la cirugía, se deberá discontinuar el antagonista beta-adrenérgico al menos 24 
horas antes. Se debe tener precaución con el uso de ciertos anestésicos que 
causan depresión miocárdica. El paciente puede protegerse frente a reacciones 
vagales mediante administración intravenosa de atropina.
Cardiovascular: En general, no deben utilizarse en pacientes con insuficiencia 
cardíaca congestiva no tratada, a menos que su estado esté estabilizado. En 
pacientes  con  cardiopatía  isquémica,  el  tratamiento  con  antagonistas  beta-
adrenérgicos  debe  discontinuarse  gradualmente,  p.  ej.  en  1-2  semanas.  Si 
es necesario, la terapia de sustitución debe iniciarse al mismo tiempo, para 
prevenir la exacerbación de la angina pectoris.
Uso en el embarazo: reducen la perfusión placentaria, lo cual se ha asociado 
a retraso en el crecimiento, muerte intrauterina, aborto o parto prematuro. Si 
el  tratamiento  con  beta-bloqueantes  es  necesario,  es  preferible  administrar 
un  bloqueante  adrenérgico  beta1-selectivo.  Nebivolol  no  debería  utilizarse 
durante el embarazo excepto si fuese claramente necesario. 
Uso durante la lactancia: Estudios en animales han demostrado que Nebivolol 
se excreta por la leche materna. Se desconoce si este principio activo se excreta 
por la lecha humana. Por lo tanto, no se recomienda su uso durante la lactancia. 
Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas: No se han realizado 
estudios de los efectos sobre la capacidad de conducir y el uso de maquinaria. 
Cuando  se  conduzcan  vehículos  o  se  maneje  maquinaria,  los  pacientes 
deben tener en cuenta que ocasionalmente pueden aparecer mareos y fatiga.
El Betadine 5 mg y 10 mg comprimidos ranurados contiene Lactosa, si el médico 
le ha indicado que padece de intolerancia a ciertos azúcares, consulte antes 
de tomar este medicamento.
INTERACCIONES
Combinaciones no recomendadas:
Antiarrítmicos  de  Clase  I  (quinidina,  hidroquinidina,  cibenzolina,  flecainida, 
disopiramida,  lidocaína,  mexiletina,  propafenona):  puede  potenciarse  el 
efecto  sobre  el  tiempo  de  conducción  atrioventricular  y  puede  aumentar  el 
efecto inotrópico negativo.
Antagonistas  de  los  canales  del  calcio  del  tipo  verapamilo  /  diltiazem: 
influencia negativa sobre la contractibilidad y la conducción atrioventricular. 
La administración intravenosa de verapamilo en pacientes tratados con beta-
bloqueantes  puede  desencadenar  una  profunda  hipotensión  y  un  bloqueo 
atrioventricular.
Antihipertensivos  de  acción  central  (clonidina,  guanfacina,  moxonidina, 
metildopa, rilmenidina): el uso concomitante de medicamentos antihipertensivos 
de acción central puede empeorar la insuficiencia cardíaca por un descenso 
del tono simpático a nivel central (reducción de la frecuencia cardíaca y del 
gasto cardíaco, vasodilatación). Una interrupción brusca, particularmente si 
es previa a la discontinuación de un beta-bloqueante, puede incrementar el 
riesgo de "hipertensión de rebote".
Combinaciones que deben usarse con precaución:
Medicamentos antiarritmicos de Clase III (Amiodarona): puede potenciarse el 
efecto sobre el tiempo de conducción atrio-ventricular.
Anestésicos  -  líquidos  volátiles  halogenados:  El  uso  concomitante  de 
antagonistas beta-adrenérgicos  y anestésicos puede atenuar la taquicardia 
refleja e incrementar el riesgo de hipotensión. Como regla general, evitar la 
interrupción repentina del tratamiento beta-bloqueante. El anestesista debe 
ser informado cuando el paciente esté tomando Nebivolol.
Insulina  y  fármacos  antidiabéticos  orales:  aunque  Nebivolol  no  afecta  los 
niveles de glucosa, el uso concomitante puede enmascarar ciertos síntomas 
de hipoglucemia (palpitaciones, taquicardia).
Baclofen (agente antiespástico), amifostina (adyuvante antineoplásico): El uso 
concomitante con antihipertensivos es probable que aumente el descenso de 
la  tensión  arterial,  por  lo  que  la  dosis  de  antihipertensivo  deberá  ajustarse 
convenientemente.
Combinaciones a tener en cuenta: 
Glucósidos  digitálicos:  el  uso  concomitante  puede  incrementar  el  tiempo 
de  conducción  atrio-ventricular.  Los  estudios  clínicos  con  nebivolol  no  han 
mostrado ninguna evidencia clínica de interacción. Nebivolol no modifica la 
cinética de la digoxina.
Antagonistas del calcio del tipo de las dihidropiridinas (amlodipino, felodipino, 
lacidipino, nifedipino, nicardipino, nimodipino, nitrendipino): el uso concomitante 
puede incrementar el riesgo de hipotensión, y no puede excluirse un aumento del 
riesgo de deterioro subsiguiente de la función ventricular sistólica en pacientes 
con insuficiencia cardíaca.
Antipsicóticos, antidepresivos (tricíclicos, barbitúricos y fenotiazinas, nitratos 
orgánicos) al igual que el uso de otros antihipertensivos: el uso concomitante 
puede aumentar el efecto hipotensor de los beta-bloqueantes (efecto aditivo).
Medicamentos antiinflamatorios no esteroideos (AINES): no afectan al efecto 