Sacaprim 1.000 
Solución Oral
Alfa-amilasa 1.000 U CEIP/5mL
FÓRMULA
Cada 5 mL de solución oral contiene:
Alfa-amilasa..................................................................................1.000 U CEIP
Excipientes..................................................................................................c.s.
Sacaprim 3.000 
Cápsulas 
Alfa-amilasa 3.000 U CEIP
FÓRMULA
Cada cápsula contiene:
Alfa-amilasa...............................................................................3.000 U CEIP
Excipientes................................................................................................c.s.
 Antiedematoso, antiinflamatorio 
enzimático
Vía  de  administración:  Oral
ACCIÓN  TERAPÉUTICA
Alfa-amilasa es un compuesto a base de enzimas proteolíticas vegetales del 
grupo de las bromelinas que posee acción antiinflamatoria y antiedematosa, 
cuya acción controla eficazmente procesos inflamatorios de cualquier origen  
y reabsorbe el edema y la extravasación celular, con restitución integral al 
cabo de unas pocas  horas.
INDICACIONES
Estados congestivos de la orofaringe. Lesiones traumáticas, contusiones, 
hematomas, inflamaciones locales, abscesos, celulitis. 
Lesiones operatorias: cirugía general, ginecológica y obstétrica. Procesos 
inflamatorios de origen infeccioso, debido a que acelera la recuperación.
POSOLOGÍA
Salvo mejor criterio médico.
Solución Oral:
- Lactantes y niños menores de 6 meses hasta 3 años: 5 mL 3 veces al día.
- Niños mayores de 3 años: 10 mL 3 veces al día.
- Adultos: 15 mL 3 veces al día.  
Cápsulas:
- Adultos: 1 cápsula 3 veces al día. 
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad a la Alfa-amilasa o a cualquiera de los componentes de 
la formulación, principalmente los parahidroxibenzoatos. 
Por la presencia de Sacarosa, está contraindicado en caso de intolerancia 
a la fructosa, síndrome de mal absorción de la glucosa y de la galactosa, 
déficit de sacarasa-isomaltasa.
REACCIONES  ADVERSAS
Sensibilización a Alfa-amilasa.
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS
Pacientes  con  trastornos  del  mecanismo  de  la  coagulación  (hemofilia), 
y  en  presencia  de  hepatopatías  y  nefropatías  graves.   
En  caso  de  aparición  de  síntomas  como  dolor  importante  de  garganta, 
cefaleas,  náuseas,  vómitos  o  de  fiebre  asociada,  se  deberá  reevaluar 
el  comportamiento  a  mantener. 
No se debe utilizar el medicamento de manera  prolongada sin control médico. 
INTERACCIONES
Pueden  aumentar  los  niveles  de  Alfa-amilasa  el  Ácido  Acetilsalicílico, 
asparraginasa,  agentes  colinérgicos,  corticosteroides,  indometacina,  diu-
réticos tiazídicos y del asa, Metildopa, Codeína, Morfina, Anticonceptivos 
orales y Pentazocina.   
Alfa-amilasa puede influir sobre la acción de la Acarbosa, disminuyendo 
su actividad. Se recomienda monitorear  aquellos  a  los que la Acarbosa 
se prescriba de forma adicional con enzimas digestivas.  
SOBREDOSIS
No se han reportado casos de sobredosificación.
TRATAMIENTO
En caso de sobredosificación:
- Instaurar tratamiento sintomático y de mantenimiento.
RESTRICCIONES  DE  USO
No se ha observado hasta la actualidad ningún efecto malformativo o feto-
tóxico. Sin embargo se deberá evaluar la relación riesgo/beneficio en caso 
de la administración durante el embarazo.  
CONSERVACIÓN
Conservar  a  temperatura  ambiente  no  mayor  a  30º  C.   
PRESENTACIONES
Caja conteniendo 1 frasco con 120 mL de solución oral + vasito dosificador.
Caja conteniendo 12 cápsulas.
Caja conteniendo 24 cápsulas.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro  Nacional  de 
Toxicología  del  Centro  de  Emergencias  Médicas,  sito  en  Avenida  Gral. 
Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos.
Teléfono:  220-418".
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13                       
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535