los niveles de los glucósidos cardiotónicos. Los AINEs pueden elevar los 
niveles plasmáticos de digoxina, aumentando así el riesgo de toxicidad por 
digoxina.
•  Pentoxifilina:  en  pacientes  que  reciben  tratamiento  con  ibuprofeno  en 
combinación con pentoxifilina puede aumentar el riesgo de hemorragia, por 
lo que se recomienda monitorizar el tiempo de sangrado.
•  Probenecid  y  sulfinpirazona:  podrían  provocar  un  aumento  de  las 
concentraciones plasmáticas de ibuprofeno.
•  Antibióticos  quinolonas:  los  datos  en  animales  indican  que  los  AINEs 
pueden  aumentar  el  riesgo  de  convulsiones  asociadas  con  antibióticos 
quinolonas. Los pacientes que toman AINEs y quinolonas pueden tener un 
mayor riesgo de desarrollar convulsiones.
•  Tiazidas,  sustancias  relacionadas  con  las  tiazidas,  diuréticos  del  asa  y 
diuréticos ahorradores de potasio: los AINEs pueden contrarrestar el efecto 
diurético de estos fármacos.
• Sulfonilureas: los AINEs podrían potenciar el efecto hipoglucemiante de 
las sulfonilureas, por desplazamiento de su unión a proteínas plasmáticas.
• Ciclosporina, tacrolimus: su administración simultánea con AINEs puede 
aumentar el riesgo de nefrotoxicidad debido a la reducción de la síntesis 
renal de prostaglandinas.
•  Antihipertensivos 
betabloqueantes): 
antihipertensivos.
• Trombolíticos: podrían aumentar el riesgo de hemorragia
• Zidovudina: puede aumentar el riesgo de toxicidad hematológica cuando 
los AINEs se administran con zidovudina.
•  Aminoglucósidos:  los  AINEs  pueden  disminuir  la  excreción  de  los 
aminoglucósidos.
•  Extractos  de  hierbas:  Ginkgo  biloba  puede  potenciar  el  riesgo  de 
hemorragia con los AINEs
• Alimentos: La administración de ibuprofeno junto con alimentos retrasa la 
velocidad de absorción
Orfenadrina:  Deber  evitarse  el  uso  concurrente  con  alcohol  o  otros 
depresores del SNC y con otras medicaciones anticolinérgicas o con acción 
anticolinérgica ya que pueden intensificarse los efectos anticolinérgicos.
la  ECA  o 
la  eficacia  de 
inhibidores  de 
reducir 
los  AINEs  pueden 
(incluidos 
los 
los 
los 
SOBREDOSIS Y TRATAMIENTO
La mayoría de los casos de sobredosis han sido asintomáticos. Existe un 
riesgo de sintomatología con dosis mayores de 80-100 mg/kg de ibuprofeno. 
La  aparición  de  los  síntomas  por  sobredosis  se  produce  habitualmente 
en  un  plazo  de  4  horas.  Los  síntomas  leves  son  los  más  comunes,  e 
incluyen  dolor  abdominal,  náuseas,  vómitos, 
letargia,  somnolencia, 
cefalea,  nistagmus,  tinnitus  y  ataxia.  Raramente  han  aparecido  síntomas 
moderados  o  intensos,  como  hemorragia  gastrointestinal,  hipotensión, 
hipotermia,  acidosis  metabólica,  convulsiones,  alteración  de  la  función 
renal, coma, disnea del adulto y episodios transitorios de apnea (en niños 
después de ingerir grandes cantidades). En caso de intoxicación grave, se 
puede producir acidosis metabólica.
Medidas terapéuticas en sobredosis:
El tratamiento es sintomático y no se dispone de antídoto específico. Para 
cantidades  que  no  es  probable  que  produzcan  síntomas  (menos  de  50 
mg/kg  de  ibuprofeno)  se  puede  administrar  agua  para  reducir  al  máximo 
las  molestias  gastrointestinales.  En  caso  de  ingestión  de  cantidades 
importantes,  deberá  administrarse  carbón  activado.  El  vaciado  del 
estómago mediante emesis sólo deberá plantearse durante los 60 minutos 
siguientes a la ingestión. Así, no debe plantearse el lavado gástrico, salvo 
que el paciente haya ingerido una cantidad de fármaco que pueda poner 
en  compromiso  su  vida  y  que  no  hayan  transcurrido  más  de  60  minutos 
tras la ingestión del medicamento. El beneficio de medidas como la diuresis 
forzada,  la  hemodiálisis  o  la  hemoperfusión  resulta  dudoso,  ya  que  el 
ibuprofeno se une intensamente a las proteínas plasmáticas.
CONSERVACIÓN
Mantener a temperatura ambiente (15 °C a 30 °C).
PRESENTACIÓN
Caja conteniendo 20 comprimidos recubiertos
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
"En caso de intoxicación o sobredosis recurrir al Centro Nacional de 
Toxicología del Centro de Emergencias Médicas, sito en Avenida Gral. 
Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos. 
Teléfono:  220-418".
Fabricado por:
INDUFAR CISA
Planta industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
Ibuprofeno 400 mg 
Orfenadrina Citrato 40 mg 
Comprimidos Recubiertos 
Analgesico - Antiinflamatorio - Relajante Muscular
Vía de administración: Oral
FÓRMULA
Cada comprimido recubierto contiene:
Ibuprofeno…………………………………………………………………400 mg
Orfenadrina citrato……………………………………………………...….40 mg
Excipientes…………………………………………………………………….c.s.
INDICACIONES
Procesos inflamatorios con dolor leve a moderado asociado a la contractura 
o espasmo musculoesquelética
POSOLOGIA
Tomar siempre la menor dosis que sea efectiva. Dosis usual recomendada 
en  adultos  y  adolescentes  mayores  de  12  años:  1  comprimido  cada  8 
horas. En casos de dolores intensos, se aconseja iniciar el tratamiento con 
2 comprimidos en una sola toma.
La  dosis  de  mantenimiento  puede  ajustarse  entre  1  y  2  comprimidos 
recubiertos diarios hasta la remisión total de los síntomas.
En procesos inflamatorios, la dosis diaria recomendada de Ibuprofeno es 
de 1200-1800 mg de Ibuprofeno, administrados en varias dosis. La dosis 
de mantenimiento suele ser de 800-1200 mg de Ibuprofeno. En adultos la 
dosis máxima diaria no debe exceder de 2400 mg de Ibuprofeno mientras 
que en adolescentes de 12 a 18 años es de 1.600 mg.
En caso de dosificación crónica, esta debe ajustarse a la dosis mínima de 
mantenimiento que proporcione el control adecuado de los síntomas. No se 
ha establecido seguridad y eficacia en pacientes pediátricos.
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad a los componentes de la fórmula.
Está  contraindicado  en  presencia  de  hipertrofia  prostática  o  uretral, 
glaucoma, miastenia gravis, úlcera gastroduodenal severa o en actividad. 
Pacientes que hayan experimentado crisis de asma, rinitis aguda, urticaria, 
edema angioneurótico u otras reacciones de tipo alérgico tras haber utilizado 
sustancias  de  acción  similar  (p.  ej.  Ácido  acetilsalicílico  u  otros  AINE). 
Antecedentes  de  hemorragia  gastrointestinal  o  perforación  relacionados 
con  tratamientos  anteriores  con  AINE.  Enfermedad  inflamatoria  intestinal 
activa.  Disfunción  renal  grave.  Disfunción  hepática  grave.  Pacientes  con 
diátesis hemorrágica u otros trastornos de la coagulación.
Insuficiencia cardíaca grave (clase IV de la NYHA). Tercer trimestre de la 
gestación. Menores de 12 años.
REACCIONES ADVERSAS
Ibuprofeno:  Las  reacciones  mas  frecuentes  son:  erupción  cutánea, 
estomatitis  ulcerosa,  angioedema,  rinitis,  broncoespasmo, 
fatiga  o 
somnolencia,  cefalea,  mareo,  insomnio,  ansiedad,  intranquilidad,  vértigo, 
tinnitus, alteraciones visuales. También se han notificado náuseas, vómitos, 
diarrea,  flatulencia,  constipación,  dispepsia,  dolor  abdominal,  melena, 
hematemesis, estomatitis ulcerosa, exacerbación de colitis y enfermedad 
de Crohn. Se ha observado menos frecuentemente la aparición de gastritis. 
Frecuencia raras y muy raras: esofagitis, estenosis esofágica, exacerbación 
de enfermedad diverticular, colitis hemorrágica inespecífica. Si se produjera 
hemorragia gastrointestinal podría ser causa de anemia y de hematemesis, 
pancreatitis.  Reacciones  ampollosas  incluyendo  el  síndrome  de  Stevens 
Johnson  y  la  necrólisis  epidérmica  tóxica,  eritema  multiforme,  alopecia, 
reacciones de fotosensibilidad y vasculitis alérgica. Reacción anafiláctica. 
En  caso  de  reacción  de  hipersensibilidad  generalizada  grave  puede 
aparecer  hinchazón  de  cara,  lengua  y  laringe,  broncoespasmo,  asma, 
taquicardia, hipotensión y shock. Lupus eritematoso sistémico.
Meningitis  aséptica.  En  la  mayor  parte  de  los  casos  en  los  que  se  ha 
comunicado meningitis aséptica con ibuprofeno, el paciente sufría alguna 
forma  de  enfermedad  autoinmune  (como  lupus  eritematoso  sistémico 
u  otras  enfermedades  del  colágeno)  lo  que  suponía  un  factor  de  riesgo. 
Los síntomas de meningitis aséptica observados fueron rigidez en cuello, 
dolor  de  cabeza,  náuseas,  vómitos,  fiebre  o  desorientación.  Reacción 
psicótica, nerviosismo, irritabilidad, depresión, confusión o desorientación. 
Trastornos auditivos. Ambliopía tóxica reversible.
Puede  prolongarse  el  tiempo  de  sangrado.  Los  casos  raros  observados 
de trastornos hematológicos corresponden a trombocitopenia, leucopenia, 
granulocitopenia, pancitopenia, agranulocitosis, anemia aplásica o anemia 
hemolítica. Los primeros síntomas son: fiebre, dolor de garganta, úlceras 
superficiales  en  boca,  síntomas  pseudogripales,  cansancio  extremo, 
hemorragia nasal y cutánea.
Se han notificado edema, hipertensión arterial e insuficiencia cardiaca en 
asociación con el tratamiento con AINEs.
Estudios  clínicos  sugieren  que  el  uso  de  ibuprofeno,  especialmente  en 
dosis altas (2.400 mg/día), se puede asociar con un pequeño aumento del 
riesgo  de  acontecimientos  trombóticos  arteriales  (por  ejemplo,  infarto  de 
miocardio o ictus). Parece existir una mayor predisposición por parte de los 
pacientes con hipertensión o trastornos renales a sufrir retención hídrica.
En base a la experiencia con los AINEs en general, no pueden excluirse 
casos de nefritis intersticial, síndrome nefrótico e insuficiencia renal.  Lesión 
hepática, anomalías de la función hepática, hepatitis e ictericia.
En muy raros casos podrían verse agravadas las inflamaciones asociadas 
a infecciones.
Frecuencia desconocida: Insuficiencia hepática. Reacción al fármaco con 
eosinofilia  y  síntomas  sistémicos  (síndrome  DRESS)  Excepcionalmente, 
pueden tener lugar infecciones cutáneas graves y complicaciones en tejido 
blando  durante  la  varicela,  Pustulosis  exantemática  generalizada  aguda 
(PEGA).
Orfenadrina: 
Las  reacciones  adversas  más  frecuentes  son:  resequedad  de  boca. 
Especialmente  con  dosis  altas,  visión  borrosa,  taquicardia,  retención 
o  urgencia  urinaria,  midriasis,  aumento  de 
intraocular, 
estreñimiento,  debilidad,  náusea,  vómito  y  dolor  de  cabeza.  Frecuencia 
rara:  erupción  cutánea,  excitación,  irritabilidad,  dificultad  para  dormir, 
temblor, anemia aplásica.
tensión 
la 
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
Administrar  con  precaución  a  pacientes  con  asma  bronquial  o 
broncoespasmo.  Los  AINEs  deben  ser  administrados  con  precaución 
a  pacientes  con  antecedentes  de  úlcera  o  hemorragia  gastrointestinal. 
Se  debe  tener  precaución  en  pacientes  con  insuficiencia  cardíaca, 
coronariopatía,  arritmias  cardíacas  y  durante  el  uso  simultáneo  con 
antihipertensivos. Se deben evitar los tratamientos prolongados.
Los  pacientes  con  hipertensión  no  controlada,  insuficiencia  cardiaca 
congestiva (II-III de NYHA), cardiopatía isquémica establecida, arteriopatía 
periférica  y/o  enfermedad  cerebrovascular  sólo  se  deben  tratar  con 
ibuprofeno  después  de  una  cuidadosa  valoración  y  se  deben  evitar  las 
dosis altas (2.400 mg/día).
También  se  debe  aplicar  una  cuidadosa  valoración  antes  de  iniciar 
el  tratamiento  a  largo  plazo  de  pacientes  con  factores  de  riesgo  de 
(p.ej.  hipertensión,  hiperlipidemia, 
acontecimientos  cardiovasculares 
diabetes mellitus, tabaquismo), en especial si se necesitan dosis elevadas 
de ibuprofeno (2400 mg/día).
Los  AINES  deben  administrarse  con  precaución  en  pacientes  con 
antecedentes de colitis ulcerosa, o de enfermedad de Crohn, pues podrían 
exacerbar dicha patología.
En raras ocasiones se han notificado reacciones cutáneas graves, algunas 
de  ellas  mortales,  como  dermatitis  exfoliativa,  síndrome  de  Stevens-
Johnson, y necrólisis epidérmica tóxica, en asociación con el uso de AINE.
Se  ha  notificado  Pustulosis  exantemática  generalizada  aguda  (PEGA) 
asociada  a  productos  que  contienen  ibuprofeno.  La  administración  de 
ibuprofeno  se  debe  suspender  ante  los  primeros  signos  o  síntomas  de 
reacciones cutáneas graves, como erupción cutánea, lesiones mucosas o 
cualquier otro signo de hipersensibilidad.
Ibuprofeno  debe  ser  utilizado  con  precaución  en  pacientes  con  historia 
de  enfermedad  hepática  o  renal  y  especialmente  durante  el  tratamiento 
simultáneo con diuréticos, ya que debe tenerse en cuenta que la inhibición 
de prostaglandinas puede producir retención de líquidos y deterioro de la 
función renal. En caso de ser administrado en estos pacientes, la dosis de 
ibuprofeno debe mantenerse lo más baja posible, y vigilar regularmente la 
función renal.
Como  ocurre  con  otros  AINEs,  el  ibuprofeno  puede  producir  aumentos 
transitorios  leves  de  algunos  parámetros  de  función  hepática,  así  como 
aumentos  significativos  de  las  transaminasas.  En  caso  de  producirse 
un  aumento  importante  de  estos  parámetros,  deberá  suspenderse  el 
tratamiento.
Los  pacientes  de  edad  avanzada  sufren  una  mayor  incidencia  de 
reacciones  adversas  a  los  AINE,  y  concretamente  hemorragias  y 
perforación gastrointestinales, que pueden ser mortales.
Se  debe  evitar  la  administración  concomitante  de  ibuprofeno  con  otros 
AINEs,  incluyendo  los  inhibidores  selectivos  de  la  ciclo-oxigenasa-2 
(Coxib). Las reacciones adversas pueden reducirse si se utiliza la menor 
dosis eficaz durante el menor tiempo posible para controlar los síntomas.
Se  han  comunicado  algunos  casos  de  meningitis  aséptica  con  el  uso  de 
ibuprofeno  en  pacientes  con  lupus  eritematoso  sistémico,  por  lo  que  se 
recomienda precaución en pacientes con lupus eritematoso sistémico, así 
como aquellos con enfermedad mixta del tejido conectivo.
Se 
concomitantemente con anticoagulantes orales.
Efectos  sobre  la  capacidad  de  conducir  y  utilizar  máquinas:  Los 
pacientes que experimenten mareo, vértigo, alteraciones visuales u otros 
trastornos del SNC, deberán abstenerse de conducir o manejar maquinaria.
recomienda  precaución 
se  administre 
ibuprofeno 
cuando 
Embarazo: Primer y segundo trimestre de la gestación: La inhibición de la 
síntesis de prostaglandinas, puede afectar negativamente la gestación y/o el 
desarrollo del embrión/feto. Datos procedentes de estudios epidemiológicos 
sugieren un aumento del riesgo de aborto y de malformaciones cardiacas 
y gastrosquisis tras el uso de un inhibidor de la síntesis de prostaglandinas 
en etapas tempranas de la gestación. Ibuprofeno no debe administrarse a 
no ser que se considere estrictamente necesario.
-Tercer trimestre de la gestación: Durante el tercer trimestre de la gestación, 
todos los inhibidores de la síntesis de prostaglandinas pueden exponer al 
feto a: 
- Toxicidad cardio-pulmonar (con cierre prematuro del ductus arteriosus e 
hipertensión pulmonar). Disfunción renal, que puede progresar a fallo renal 
con oligo-hidroamniosis.
- Posible prolongación del tiempo de hemorragia, debido a un efecto de tipo 
antiagregante que puede ocurrir incluso a dosis muy bajas. 
-Inhibición  de  las  contracciones  uterinas,  que  puede  producir  retraso  o 
prolongación del parto. Consecuentemente, ibuprofeno está contraindicado 
durante el tercer trimestre de embarazo.
Lactancia:  A  pesar  de  que  las  concentraciones  de  ibuprofeno  que  se 
alcanzan  en  la  leche  materna  son  inapreciables  y  no  son  de  esperar 
efectos indeseables en el lactante, no se recomienda el uso de ibuprofeno 
durante  la  lactancia  debido  al  riesgo  potencial  de  inhibir  la  síntesis  de 
prostaglandinas en el neonato.
INTERACCIONES
En  general,  los  AINES  deben  emplearse  con  precaución  cuando  se 
utilizan con otros fármacos que pueden aumentar el riesgo de ulceración 
gastrointestinal, hemorragia gastrointestinal o disfunción renal.
Se han notificado interacciones con los siguientes medicamentos: 
•  Anticoagulantes:  los  AINEs  pueden  aumentar  los  efectos  de  los 
anticoagulantes tipo dicumarínico.
•  Antiagregantes  plaquetarios:  aumentan  el  riesgo  de  hemorragia 
gastrointestinal.
•  Corticoides:  pueden  también  aumentar  el  riesgo  de  úlcera  o  sangrado 
gastrointestinales.
•  Inhibidores  selectivos  de  la  recaptación  de  serotonina  (ISRS)  pueden 
también aumentar el riesgo de sangrado gastrointestinal.
•  Otros AINEs:  debe evitarse el uso simultáneo con otros AINEs,  ya que 
puede aumentar el riesgo de úlcera gastrointestinal y hemorragias.
• Metotrexato administrado a dosis de 15 mg/semana o superiores: si se 
administran AINEs y metotrexato dentro de un intervalo de 24 horas, puede 
producirse un aumento del nivel plasmático de metotrexato (al parecer, su 
aclaramiento renal puede verse reducido por efecto de los AINEs), con el 
consiguiente aumento del riesgo de toxicidad por metotrexato. 
•  Metotrexato  administrado  a  dosis  bajas,  inferiores  a  15  mg/semana:  el 
ibuprofeno aumenta los niveles de metotrexato.
• Hidantoínas y sulfamidas: los efectos tóxicos de estas sustancias podrían 
verse  aumentados.  Durante  el  tratamiento  simultáneo  con  ibuprofeno 
podrían verse aumentados los niveles plasmáticos de fenitoína.
•  Litio:  los  AINEs  pueden  incrementar  los  niveles  plasmáticos  de  litio, 
posiblemente por reducción de su aclaramiento renal.
•  Mifepristona:  los  AINEs  no  deben  administrarse  en  los  8-12  días 
posteriores  a  la  administración  de  la  mifepristona  ya  que  estos  pueden 
reducir los efectos de la misma.
• Digoxina y otros glucósidos cardiotónicos: los AINEs pueden exacerbar 
la insuficiencia cardíaca, reducir la tasa de filtración glomerular y aumentar 