Cápsulas
V.a.:  Oral
INDICACIONES
Antioxidante.  Prevención  terciaria  del  cáncer.  Prevención  primaria  factores  de  riesgo 
asociados a los problemas cardiovasculares y de la demencia causada por la enfermedad 
de  Alzheimer. 
POSOLOGÍA
Adultos:  1  a  3  cápsulas  diarias,  30  minutos  antes  de  las  principales  comidas.  Dosis 
máxima  diaria:  1000  mg. 
CONTRAINDICACIONES
Embarazo.  Lactancia.  Hipersensibilidad  al  Resveratrol.  Mujeres  en  periodo  menstrual. 
Productos  con  estrógeno. 
REACCIONES  ADVERSAS
El  ardor  y  dolor  de  estómago,  diarrea  y  fatiga,  posibles  sangrados  en  pacientes  con 
problemas  de  la  circulación. 
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS 
Utilizar con precaución en pacientes con hemofilia. No se aconseja consumir el Resveratrol 
junto  con  leche,  ya  que  este  lácteo  impide  su  adecuada  absorción.  Este  medicamento 
contiene Lactosa, los pacientes con intolerancia hereditaria a galactosa o mala absorción 
de  glucosa  o  galactosa  no  deben  tomar  este  medicamento. 
INTERACCIONES 
El  Resveratrol  puede  tener  efectos  aditivos  cuando  se  toma  con  antifúngicos  tales  como 
la  Nistatina,  drogas  cardiovasculares/antihipertensivas. 
• Puede haber un efecto protector del Resveratrol sobre la toxicidad del riñón, producido 
por  la  Gentamicina. 
• El uso de Resveratrol con otras drogas antiplaquetarias como el Clopidogrel, Dipiridamol, 
Antiinflamatorios  no  esteroides  y  Aspirina  o  drogas  anticoagulantes  como  la  Warfarina, 
puede  causar  incremento  en  el  riesgo  de  hemorragia. 
•  El  Resveratrol  puede  incrementar  los  efectos  de  algunos  antivirales. 
•  La  ingesta  de  Resveratrol  con  una  comida  con  alto  contenido  de  grasas  reduce  la 
cantidad  de  Resveratrol  absorbido  por  el  cuerpo. 
SOBREDOSIS  Y  TRATAMIENTO 
Dosis  excesiva  de  Resveratrol  puede  producir  calambres  abdominales,  dolor  en  las 
articulaciones,  anemia  y  hormigueo  de  la  mano.  El  tratamiento  deberá  ser  sintomático 
y  de  sostén. 
CONSERVACIÓN
Mantener  a  temperatura  ambiente    (15  ºC  a  30  ºC). 
PRESENTACIÓN
Frasco  conteniendo  60  cápsulas
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
"En caso de intoxicación o sobredosis recurrir al Centro Nacional de Toxicología 
del Centro de Emergencias Médicas, sito en Avenida Gral. Santos entre las calles 
Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelós.  Teléfono:  220-418".
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
Fabricado por: 
INDUFAR CISA
Planta industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13