Vitamina C 1000 mg
INDUFAR
Antioxidante - Ayuda a la absorción de hierro
Polvo  Efervescente
Vía de Administración: Oral
FÓRMULA
Cada 5 gramos contiene: Vitamina C polvo 1000 mg, Excipientes c.s.
USOS Y APLICACIONES
La vitamina C es un antioxidante, protege las células frente a los efectos de 
los radicales libres, ayuda a la absorción de hierro.
POSOLOGÍA
La  dosis  oral  diaria  es  de  1  sobre  (5g)  disuelto  en  agua.  Disolver  el 
polvo efervescente contenido en el sobre en un vaso de agua, se puede 
administrar a cualquier hora, durante o fuera de las comidas.
CONTRAINDICACIONES
Sensibilidad a algunos de los componentes de la fórmula. Pacientes con 
hiperoxaluria, cálculos renales, diabetes mellitus, hemacromatosis, anemia 
sideroblástica, talasemia, anemia drepanocítica. 
REACCIONES ADVERSAS
Gastralgias,  náuseas,  vómitos,  cefaleas,  aumento  leve  de  la  diuresis  y 
diarrea que pueden aparecer por dosis elevadas.
CONSERVACIÓN
Conservar a temperatura ambiente (15º C a 30º C).
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
Administrar bajo la vigilancia del médico durante el embarazo y la lactancia. 
No administrar dosis altas durante el embarazo. Cuidar la administración 
a  pacientes  con  antecedentes  de  formación  de  cálculos  o  de  gota.  Este 
producto  no  sirve  para  el  diagnóstico,  tratamiento,  o  cura  de  alguna 
enfermedad y no suple una alimentación equilibrada. En caso de embarazo, 
lactancia o niños, consultar a su médico antes de consumir este producto.
INFORMACIÓN NUTRICIONAL 
Porción.....5 g (1 sobre)
Valor energético por 5 g.........9,08 kcal.
Sodio.........................................0,007 g
*No contiene proteinas, grasas totales, grasas saturadas, fibra alimentaria.
Manténgase fuera del alcance de los niños. 
Venta Libre - Industria Paraguaya.
División de INDUFAR CISA
Planta industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535