ventriculares  graves,  especialmente  en  pacientes  con  enfermedad  cardiaca. 
-  Antihipertensivos  o  diuréticos  usados  como  antihipertensivos:  con  algunos 
como  los  betabloqueantes,  metildopa,  reserpina  y  guanetidina  puede  haber 
una  disminución  de  sus  efectos  antihipertensivos;  se  recomienda  monitori-
zación  del  paciente. 
-Bloqueantes  beta-adrenérgicos:  probable  inhibición  de  sus  efectos  y  riesgo 
de  hipertensión,  bradicardia  y  bloqueo  cardiaco,  por  lo  que  se  requiere 
monitorización  cardiaca  y  de  la  tensión  arterial. 
- Estimulantes del SNC (anfetaminas, xantinas): probable estimulación aditiva 
del SNC que puede ser excesiva y causar nerviosismo, irritabilidad, insomnio 
o posiblemente convulsiones o arritmias cardíacas; se recomienda observación 
clínica  del  paciente. 
-  Glucósidos  digitálicos:  posible  aumento  de  riesgo  de  arritmias  cardiacas. 
-  Hormonas  tiroideas:  posible  aumento  de  los  efectos  tanto  de  las  hormonas 
tiroideas  como  de  la  pseudoefedrina. 
-  Inhibidores  de  la  monoaminooxidasa  (IMAO):  se  debe  evitar  la  administra-
ción  conjunta  de  este  medicamento  e  incluso  en  los  15  días  posteriores  a 
la finalización del tratamiento con IMAO (antidepresivos como tranilcipromina, 
moclobemida, para la enfermedad de Parkinson como selegilina, anticancero-
sos  como  procarbazina,  o  antiinfecciosos  como  linezolida)  ya  que  debido  al 
aumento de la liberación de catecolaminas pueden prolongar e intensificar los 
efectos vasopresores y estimulantes cardíacos de la pseudoefedrina, pudiendo 
producir  hipertensión  grave,  hiperpirexia  y  dolor  de  cabeza  . 
-  Levodopa:  posible  incremento  de  la  posibilidad  de  arritmias  cardiacas. 
-  Nitratos:  posible  reducción  de  los  efectos  antianginosos  de  los  nitratos. 
-  Otros  simpaticomiméticos:  posible  producción  de  efectos  aditivos,  como 
aumento  de  la  estimulación  del  SNC,  efectos  cardiovasculares  e  incremento 
de  toxicidad  de  la  pseudoefedrina. 
-  Cocaína:  además  de  aumentar  la  estimulación  del  SNC,  el  uso  simultáneo 
con  pseudoefedrina  puede  aumentar  los  efectos  cardiovasculares  y  el  riesgo 
de  efectos  adversos. 
Interacciones  debidas  a  la  clorfenamina: 
-  Alcohol  o  los  medicamentos  que  producen  depresión  sobre  el  sistema 
nervioso  central:  se  pueden  potenciar  los  efectos  depresores  de  estos  me-
dicamentos  o  de  los  antihistamínicos  como  clorfenamina,  pudiendo  provocar 
síntomas  de  sobredosificación. 
-  Inhibidores  de  la  monoaminooxidasa  (IMAO),  incluyendo  furazolidona 
(antibacteriano)  y  procarbazina  (anticanceroso):  su  uso  simultáneo  no  se 
recomienda porque pueden prolongar e intensificar los efectos anticolinérgicos 
y  depresores  del  sistema  nervioso  central  de  los  antihistamínicos. 
-  Antidepresivos  tricíclicos  o  maprotilina  (antidepresivo  tetracíclico)  u  otros 
medicamentos  con  acción  anticolinérgica:  se  pueden  potenciar  los  efectos 
anticolinérgicos  de  estos  medicamentos  o  de  los  antihistamínicos  como 
clorfenamina.  Si  aparecen  problemas  gastrointestinales  debe  advertirse  a 
los  pacientes  que  lo  comuniquen  lo  antes  posible  al  médico,  ya  que  podría 
producirse  íleo  paralítico.
- Medicamentos ototóxicos: se pueden enmascarar los síntomas de ototoxicidad 
como  tinnitus,  mareo  y  vértigo. 
-  Medicamentos  fotosensibilizantes:  se  pueden  causar  efectos  fotosensibi-
lizantes  aditivos. 
Interferencias  con  pruebas  analíticas: 
Se  debe  advertir  a  los  pacientes  que  este  medicamento  contiene  paraceta-
mol  y  clorfenamina,  que  pueden  producir  alteraciones  en  los  resultados  de 
pruebas  analíticas. 
Paracetamol: El paracetamol puede alterar los valores de las determinaciones 
analíticas  de  ácido  úrico  y  glucosa. 
Pseudoefedrina:  Pseudoefedrina  puede  interaccionar  con  Iobenguano  I  131, 
pudiendo  aparecer  resultados  falsos  negativos  en  gammagrafías,  como  en 
caso  de  tumores  neuroendocrinos  en  que  la  pseudoefedrina  puede  reducir 
la  cantidad  de  Iobenguano  I  131.
Clorfenamina: Pruebas cutáneas que utilizan alergenos: la clorfenamina puede 
interferir con ellas y se recomienda suspender la medicación al menos 3 días 
antes  de  comenzar  las  pruebas.
SOBREDOSIS  Y  TRATAMIENTO
La  sobredosis  por  paracetamol  incluye  mareos,  vómitos,  pérdida  de  apetito, 
ictericia,  dolor  abdominal  e  insuficiencia  renal  y  hepática.  Si  se  ha  ingerido 
una  sobredosis  debe  tratarse  rápidamente  al  paciente  en  un  centro  médico, 
aunque no haya síntomas o signos significativos ya que, aunque éstos puedan 
causar la muerte, a menudo no se manifiestan inmediatamente después de la 
ingestión, sino a partir del tercer día. Puede producirse la muerte por necrosis 
hepática.  Asimismo,  puede  aparecer  fallo  renal  agudo.
La  sobredosis  de  pseudoefedrina  produce  síntomas  como:  respiración  rápi-
da,  excitación,  nerviosismo,  irritabilidad,  inquietud,  temblores,  convulsiones, 
palpitaciones,  hipertensión,  arritmias  y  dificultad  en  la  micción.  En  casos 
graves  puede  aparecer  hipopotasemia,  psicosis,  convulsiones,  coma  y  crisis 
hipertensivas.  Los  eméticos  y  el  lavado  gástrico  deben  iniciarse  dentro  de 
las  4  horas  siguientes  a  la  sobredosis  para  que  sean  efectivos.  El  carbón 
adsorbente  solo  es  útil  si  se  administra  durante  la  primera  hora.  En  la  intoxi-
cación  por  pseudoefedrina  la  diuresis  forzada  aumentará  la  eliminación  de 
pseudoefedrina.  No  obstante,  no  se  recomienda  la  diuresis  en  los  casos  de 
sobredosis  grave.  Monitorizar  el  estado  cardíaco  y  medir  los  electrólitos  en 
suero.  Si  existen  signos  de  toxicidad  cardiaca  puede  estar  indicado  el  uso 
de  propranolol  por  vía  i.v.  La  hipopotasemia  se  puede  tratar  con  una  infusión 
lenta  de  una  solución  diluida  de  cloruro  potásico,  monitorizando  la  concen-
tración  sérica  de  potasio  durante  la  administración  y  varias  horas  después. 
Para  el  delirio  y  las  convulsiones  se  puede  administrar  diazepam  por  vía  i.v.
La sobredosis por clorfeniramina produce síntomas como: efectos anticolinér-
gicos,  arritmias  cardiacas,  depresión  del  SNC,  estimulación  del  SNC,  estos 
últimos síntomas pueden aparecer de forma tardía; hipotensión. El tratamiento 
de  la  sobredosis  y  de  soporte.
CONSERVACIÓN
Mantener  a  temperatura  ambiente  (15  ºC  a  30  ºC).
PRESENTACIONES
Caja  conteniendo  2  blister  x  6  comprimidos  recubiertos.
Caja  conteniendo  15  blister  x  6  comprimidos  recubiertos  (Presentación 
Hospitalaria).
Mantengase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta  Simple  Archivada
"En caso de intoxicación o sobredosis recurrir al Centro Nacional de 
Toxicología del Centro de Emergencias Médicas, sito en Avenida Gral. 
Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos.
Teléfono:  220-418".
Fabricado por: INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13                       
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
MENTOVICK  12  hs
Pseudoefedrina  -  Paracetamol
Clorfeniramina
Comprimidos  Recubiertos
Vía  de  administración:  Oral
FÓRMULA
Cada  comprimido  recubierto  contiene:
Pseudoefedrina HCl....................................................................................120 mg
Clorfeniramina Maleato...................................................................................4 mg
Paracetamol................................................................................................500 mg
Excipientes.......................................................................................................c.s.
INDICACIONES
Alivio  sintomático  de  los  procesos  catarrales  y  gripales  que  cursen  con 
fiebre,  dolor  leve  o  moderado,  congestión  y  secreción  nasal  para  adultos  y 
adolescentes  a  partir  de  12  años.
POSOLOGÍA
Un comprimido cada 12 horas. Dosis máxima diaria: 2 comprimidos. Intervalo 
mínimo  entre  dosis:  12  horas.
No exceder la dosis establecida. No debe usarse junto con otros descongestivos. 
Mayores  de  60  años  y  pacientes  con  insuficiencia  renal:  pueden  requerir 
un  ajuste  de  dosis.
Población  pediátrica:  Niños  menores  de  12  años:  no  administrar  en  esta 
población  por  tratarse  de  un  medicamento  que  contiene  pseudoefedrina.  La 
duración  del  tratamiento  deberá  ser  lo  más  breve  posible.  El  tratamiento  no 
deberá  continuar  una  vez  desaparecidos  los  síntomas.
Si el medicamento se administrara por la noche se debería tomar unas horas 
antes  de  acostarse,  para  reducir  al  mínimo  la  posibilidad  de  insomnio,  sobre 
todo  en  pacientes  con  dificultad  para  dormir. 
CONTRAINDICACIONES
-  Hipersensibilidad  a  los  principios  activos  o  a  alguno  de  los  excipientes.
-  Pacientes  con  enfermedades  cardiovasculares,  tales  como  enfermedad 
isquémica  cardíaca,  taquiarritmia,  taquicardia,  e  hipertensión  arterial  grave. 
-  Pacientes  con  hipertiroidismo  (se  pueden  exacerbar  los  síntomas).
-  Diabetes  mellitus.
-  Insuficiencia  renal  y  hepática  grave.
-  Niños  menores  de  12  años. 
-  Glaucoma  de  ángulo  cerrado. 
-  Retención  urinaria. 
-  Historia  de  hemorragia  cerebral  o  con  factores  de  riesgo  que  puedan 
aumentar  el  riesgo  de  hemorragia  cerebral. 
-  Pacientes  que  estén  tomando  o  hayan  tomado  inhibidores  de  la  monoami-
nooxidasa (IMAO) en las dos semanas precedentes o durante las 2 semanas 
posteriores  a  la  interrupción  de  dicho  tratamiento  El  uso  concomitante  de 
pseudoefedrina  y  este  tipo  de  productos  puede  producir  ocasionalmente  un 
aumento  de  la  tensión  arterial.
-  Pacientes  en  tratamiento  con  otros  medicamentos  simpaticomiméticos. 
-  Pacientes  en  tratamiento  con  betabloqueantes.
Este  medicamento  no  se  debe  utilizar  durante  el  embarazo  ni  el  periodo 
de  lactancia.
REACCIONES  ADVERSAS
Relacionadas  al  Paracetamol: 
Frecuentes:  hepatotoxicidad,  toxicidad  renal,  alteraciones  en  la  fórmula  san-
guínea,  hipoglucemia  y  dermatitis  alérgica.
Raras: hipotensión, niveles aumentados de transaminasas hepáticas, malestar.
Muy  raras:  trombocitopenia,  agranulocitosis,  leucopenia,  neutropenia,  anemia 
hemolítica,  hipoglucemia,  ictericia,  piuria  estéril  (orina  turbia),  efectos  renales 
adversos, reacciones de hipersensibilidad que oscilan entre una simple erupción 
cutánea  o  una  urticaria  y  shock  anafiláctico,  reacciones  cutáneas  graves.
Relacionadas  a  la  Pseudoefedrina:
Frecuentes:  síntomas  de  excitación  del  sistema  nervioso  central  incluidos 
nerviosismo,  inquietud,  trastornos  del  sueño,  ansiedad,  temblor  muscular; 
distorsión  del  gusto.
Raras: hiperactividad, hiperexcitabilidad, mareo, dolor de cabeza, ataxia, temblor, 
dilatación de las pupilas, taquicardia, palpitaciones, hipertensión, principalmente 
en  pacientes  hipertensos,  náuseas,  vómitos,  colitis  isquémica  con  sangre  en 
heces, erupciones eritematosas endurecidas pruriginosas, dermatitis, dificultad 
o  dolor  en  la  micción,  aumento  de  la  sudoración,  palidez  inusual,  debilidad.
Muy  raras:  alucinaciones  (más  frecuentes  con  grandes  dosis),  pesadillas, 
chillidos  y  confusión  en  niños,  convulsiones,  arritmias  y  bradicardia,  infarto 
de  miocardio  (con  frecuencia  muy  rara),  disnea  o  dificultad  respiratoria.
Frecuencia  no  conocida:  neuropatía  óptica  isquémica.
Relacionadas  a  Clorfeniramina:
Frecuentes:  depresión  del  SNC  con  efectos  como  ligera  somnolencia,  mareo 
y  debilidad  muscular,  que  en  algunos  pacientes  desaparecen  tras  2-3  días 
de  tratamiento,  discinesia  facial,  discoordinación,  temblor,  parestesias,  visión 
borrosa,  diplopía,  sequedad  de  nariz  y  garganta,  espesamiento  de  las  mu-
cosidades,  sequedad  de  boca,  pérdida  de  apetito,  alteraciones  de  gusto  u 
olfato,  molestias  gastrointestinales  (náuseas,  vómitos,  diarrea,  estreñimiento, 
dolor  epigástrico)  que  se  pueden  reducir  con  la  administración  junto  con 
alimentos,  retención  urinaria  o  dificultad  al  orinar,  aumento  de  la  sudoración.
Raras:  discrasias  sanguíneas  con  síntomas  como  hemorragia  no  habitual, 
dolor  de  garganta  o  cansancio,  reacciones  de  hipersensibilidad,  reacción 
anafiláctica,  fotosensibilidad,  sensibilidad  cruzada  con  medicamentos  relacio-
nados,  ocasionalmente  excitación  paradójica,  especialmente  con  altas  dosis 
y  en  niños  o  ancianos  (caracterizada  por  inquietud,  insomnio,  temblores, 
nerviosismo, delirio, palpitaciones e incluso convulsiones), acúfenos, laberintitis 
aguda,  tensión  en  el  pecho,  sibilancias,  hipotensión,  hipertensión,  edema, 
generalmente  con  sobredosis,  arritmias  cardiacas,  palpitaciones,  taquicardia, 
raramente  pueden  producirse  colestasis,  hepatitis  u  otros  trastornos  de  la 
función  hepática  (con  dolor  de  estómago  o  abdominal,  orina  oscura,  etc.), 
impotencia,  adelantos  en  las  menstuaciones.
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS
No  exceder  la  dosis  máxima  recomendada. 
Se  debe  evaluar  la  administración  de  paracetamol,  evitando  tratamientos 
prolongados  en  pacientes  con  anemia,  afecciones  cardíacas  o  pulmonares  o 
con  disfunción  renal  grave  o  hepática  (en  este  último  caso,  el  uso  ocasional 
es  aceptable,  pero  la  administración  prolongada  de  dosis  elevadas  puede 
aumentar  el  riesgo  de  aparición  de  efectos  adversos). 
La  administración  de  paracetamol  en  pacientes  que  consumen  habitualmente 
alcohol  puede  provocar  daño  hepático.  Debido  al  riesgo  de  depresión  del 
SNC  se  debe  advertir  al  paciente  que  evite  el  consumo  de  bebidas  alco-
hólicas  o  ingestión  de  depresores  del  SNC  (barbitúricos  o  tranquilizantes) 
conjuntamente con el medicamento. Se recomienda evaluar la administración 
del  medicamento  en  pacientes  asmáticos  sensibles  al  ácido  acetil  salicílico, 
debido  a  que  se  han  descrito  ligeras  reacciones  broncoespásticas  con  para-
cetamol  (reacción  cruzada)  en  estos  pacientes,  aunque  sólo  se  manifestaron 
en  una  minoría  de  dichos  pacientes,  puede  provocar  reacciones  graves  en 
algunos  casos,  especialmente  cuando  se  administra  el  paracetamol  a  dosis 
altas.  Se  debe  limitar  la  automedicación  con  paracetamol  cuando  se  está  en 
tratamiento  con  anticonvulsivantes  debido  a  que,  con  el  uso  concomitante  de 
ambos,  se  potencia  la  hepatotoxicidad  y  se  disminuye  la  biodisponiblidad  del 
paracetamol,  especialmente  en  tratamientos  con  dosis  altas  de  paracetamol. 
El  uso  simultáneo  de  más  de  un  medicamento  que  contenga  paracetamol, 
puede  dar  lugar  a  cuadros  de  intoxicación.  Debe  evitarse  el  uso  simultáneo 
de  este  medicamento  con  otros  que  contengan  paracetamol.  En  caso  de 
administrarse  otro  medicamento  que  contenga  paracetamol  no  se  deberá 
exceder  la  dosis  máxima  de  paracetamol  de  3  g  al  día  teniendo  en  cuenta 
el  contenido  del  mismo  de  todos  los  medicamentos  que  utiliza.  Los  cuadros 
tóxicos  asociados  a  paracetamol  se  pueden  producir  tanto  por  la  ingesta  de 
una sobredosis única o por varias tomas con dosis excesivas de paracetamol. 
Se  han  producido  comunicaciones  de  casos  de  hepatotoxicidad  con  dosis 
diarias de paracetamol inferiores a 4 gramos. Se recomienda precaución si se 
administra paracetamol concomitantemente con flucloxacilina debido al aumento 
del  riesgo  de  acidosis  metabólica  con  alto  desequilibrio  aniónico  (HAGMA), 
particularmente en pacientes con insuficiencia renal grave, sepsis, desnutrición 
y otras fuentes de deficiencia de glutatión (por ejemplo, alcoholismo crónico), 
así  como  aquellos  que  utilizan  dosis  máximas  diarias  de  paracetamol.  Se 
recomienda  una  estrecha  vigilancia,  incluida  la  medición  de  5-  oxoprolina  en 
orina.  Puede  producirse  sensibilidad  cruzada;  los  pacientes  que  no  toleran 
un antihistamínico, también pueden no tolerar otros antihistamínicos. Se debe 
evaluar  la  relación  beneficio/riesgo  en  las  siguientes  situaciones:  feocromoci-
toma,  glaucoma,  hipertrofia  prostática,  enfermedades  renales  o  pulmonares, 
enfermedades cardiovasculares, insuficiencia renal, anemia y diabetes ya que 
la  pseudoefedrina  puede  agravar  la  patología  en  cuestión  y/o  interaccionar 
con  fármacos  empleados  habitualmente  en  esas  situaciones  clínicas.  Los 
pacientes  en  tratamiento  con  antidepresivos  tricíclicos  o  maprotilina  u  otros 
medicamentos con acción anticolinérgica con clorfenamina deberán comunicar 
lo antes posible, si los padecen, la aparición de problemas gastrointestinales, 
ya que podría producirse íleo paralítico. Se han notificado casos de neuropatía 
óptica isquémica con la pseudoefedrina. La pseudoefedrina debe suspenderse 
si  se  produce  una  pérdida  repentina  de  la  visión  o  una  disminución  de  la 
agudeza  visual,  como  escotoma.
No  debe  administrarse  con  otros  productos  que  contengan  descongestivos 
nasales.  Se  debe  advertir  a  los  pacientes  que  interrumpan  el  tratamiento  en 
caso  de  hipertensión,  taquicardia,  palpitaciones  o  arritmias  cardiacas,  náu-
seas  o  cualquier  otro  signo  neurológico  (tales  como  cefalea  o  aumento  de 
la  cefalea)  o  en  caso  de  dolor  abdominal  persistente  o  vómitos.  Las  aminas 
simpaticomiméticas pueden producir estimulación del sistema nervioso central 
con convulsiones o colapso cardiovascular acompañado de hipotensión. Puede 
ser  más  probable  que  se  produzcan  estos  efectos  en  niños,  pacientes  de 
edad  avanzada  o  en  casos  de  sobredosis.
La  administración  oral  de  pseudoefedrina  a  la  dosis  recomendada  puede 
causar  otros  efectos  simpaticomiméticos,  tales  como  aumento  de  la  presión 
sanguínea,  taquicardia  o  manifestaciones  de  excitación  del  sistema  nervioso 
central.  La  administración  concomitante  de  simpaticomiméticos  e  inhibidores 
reversibles  de  la  MAO  no  se  recomienda.  También  se  deberá  tener  precau-
ción  en  pacientes  que  estén  siendo  tratados  con  otros  simpaticomiméticos.
Los  pacientes  de  edad  igual  o  superior  a  60  años  pueden  ser  especialmente 
sensibles  a  los  efectos  adversos  de  las  aminas  simpaticomiméticas.
Al  igual  que  con  otros  estimulantes  del  SNC,  pseudoefedrina  conlleva  riesgo 
de  abuso.  Su  administración  a  dosis  crecientes  puede  producir  toxicidad  a 
largo plazo. Su empleo continuo puede provocar tolerancia, lo que podría dar 
lugar  a  un  aumento  del  riesgo  de  sobredosis.  Tras  la  supresión  rápida  del 
tratamiento  con  pseudoefedrina  se  puede  producir  depresión.
Se han notificado casos de neuropatía óptica isquémica con la pseudoefedrina. 
La pseudoefedrina debe suspenderse si se produce una pérdida repentina de 
la  visión  o  una  disminución  de  la  agudeza  visual,  como  escotoma. 
Se  han  notificado  algunos  casos  de  colitis  isquémica  con  la  toma  de  pseu-
doefedrina.  Si  aparece  dolor  abdominal  repentino,  sangrado  rectal  u  otros 
síntomas  de  colitis  isquémica,  se  debe  suspender  la  toma  de  pseudoefedrina 
y  consultar  al  médico.
Embarazo  y  Lactancia:  Esta  contraindicado  su  uso  durante  el  embarazo 
y  la  lactancia.
Efectos  sobre  la  capacidad  para  conducir  y  utilizar  máquinas:  Puede 
producir  somnolencia.  Se  debe  advertir  a  los  pacientes  que  no  conduzcan 
ni  utilicen  máquinas  si  sienten  somnolencia,  o  hasta  que  se  compruebe  que 
la  capacidad  para  realizar  estas  actividades  no  queda  afectada.
Este  medicamento  contiene  1,703  mg  de  propilenglicol  por  cada  comprimido.
Este medicamento puede producir reacciones alérgicas porque contiene Color 
Amarillo  FDC  N°  5  Lake.  Puede  provocar  asma,  especialmente  en  pacientes 
alérgicos  al  ácido  acetilsalicílico. 
INTERACCIONES
Interacciones  debidas  al  paracetamol: 
-  Alcohol  etílico:  potenciación  de  la  toxicidad  del  paracetamol,  por  posible 
inducción  de  la  producción  hepática  de  productos  hepatotóxicos  derivados 
del  paracetamol. 
-  Anticoagulantes  orales  (acenocumarol,  warfarina):  posible  potenciación  del 
efecto  anticoagulante,  por  inhibición  de  la  síntesis  hepática  de  factores  de 
coagulación.  No  obstante,  dada  la  aparentemente  escasa  relevancia  clínica 
de  esta  interacción  en  la  mayoría  de  los  pacientes,  se  considera  la  alter-
nativa  a  la  terapéutica  analgésica  con  salicilatos,  cuando  existe  terapia  con 
anticoagulantes.  No  obstante,  la  dosis  y  duración  del  tratamiento  deben  ser 
lo  más  bajo  posibles,  con  monitorización  periódica  del  INR. 
- Anticonvulsivantes (fenitoína, fenobarbital, metilfenobarbital, primidona): dis-
minución de la biodisponibilidad del paracetamol así como potenciación de la 
hepatotoxicidad a sobredosis, debido a la inducción del metabolismo hepático. 
-  Diuréticos  del  asa:  Los  efectos  de  los  diuréticos  pueden  verse  reducidos, 
ya  que  el  paracetamol  puede  disminuir  la  excreción  renal  de  prostaglandinas 
y  la  actividad  de  la  renina  plasmática. 
-  Flucloxacilina:  Se  debe  tener  precaución  cuando  se  utiliza  paracetamol  de 
forma  concomitante  con  flucloxacilina,  ya  que  la  administración  concurrente 
se  ha  asociado  con  acidosis  metabólica  con  desequilibrio  aniónico  alto, 
especialmente  en  pacientes  con  factores  de  riesgo.
- Isoniazida: disminución del aclaramiento de paracetamol, con posible poten-
ciación de su acción y/o toxicidad, por inhibición de su metabolismo hepático. 
-  Lamotrigina:  disminución  de  la  biodisponibilidad  de  lamotrigina,  con  posible 
reducción  de  su  efecto,  por  posible  inducción  de  su  metabolismo  hepático. 
- Metoclopramida y domperidona: aumentan la absorción del paracetamol en el 
intestino delgado, por el efecto de estos medicamentos sobre el vaciado gástrico. 
- Probenecid: incrementa la semivida plasmática del paracetamol, al disminuir 
la  degradación  y  excreción  urinaria  de  sus  metabolitos. 
- Propanolol: aumento de los niveles plasmáticos de paracetamol, por posible 
inhibición  de  su  metabolismo  hepático. 
-  Resinas  de  intercambio  iónico  (colestiramina):  disminución  en  la  absorción 
del  paracetamol,  con  posible  inhibición  de  su  efecto,  por  fijación  del  para-
cetamol  en  intestino. 
Interacciones  debidas  a  la  pseudoefedrina 
- Alcalinizantes urinarios (bicarbonato sódico, citratos): pueden inhibir la excreción 
renal de la pseudoefedrina con posible prolongación de su acción y toxicidad. 
-  Acidificantes  urinarios  (cloruro  de  amonio):  hay  estudios  en  los  que  se  ha 
registrado  disminución  de  la  semivida  de  eliminación  de  la  pseudoefedrina 
con  posible  disminución  de  su  acción  y/o  toxicidad. 
- Alcaloides de la rauwolfia: posible inhibición de la acción de la pseudoefedrina 
y  reducción  del  efecto  antihipertensivo  de  los  alcaloides. 
- Anestésicos por inhalación: posible aumento del riesgo de aparición de arritmias 