Oftalmol B
Brimonidina Tartrato 2 mg/mL 
Solución  Oftálmica  Estéril
Antiglaucomatoso  -  Antihipertensivo
Vía de Administración: Oftálmica
FÓRMULA
Cada mL contiene:
Brimonidina Tartrato.................................................................................. 2 mg
Excipientes: Cloruro de Benzalconio 0,07 mg; Otros Excipientes c.s.
ACCIÓN TERAPÉUTICA
OFTALMOL B produce la disminución de la presión intraocular (PIO) con efecto 
mínimo sobre los parámetros pulmonares y cardiovasculares.
INDICACIONES
Está indicado para disminuir la PIO en pacientes con glaucoma de ángulo abierto 
o con hipertensión ocular.
POSOLOGÍA 
Solución para administración tópica oftálmica.
La dosis recomendada es una gota de OFTALMOL B, dos a tres veces al día, 
separadas a intervalos regulares. Cerrar el frasco inmediatamente después de 
usarlo. Se debe evitar que el pico del frasco gotero entre en contacto con los 
párpados, pestañas y zonas adyacentes o cualquier otra superficie.
"Recurrir al médico si los síntomas persisten o empeoran."
REACCIONES ADVERSAS
Las reacciones adversas manifestadas en aproximadamente el 10%-30% de 
los individuos incluyeron, en orden descendente de incidencia: sequedad bucal, 
hiperemia ocular, ardor y picazón, dolor de cabeza, visión borrosa, sensación 
de cuerpo extraño, fatiga/somnolencia, folículos conjuntivales, reacciones 
alérgicas oculares y prurito ocular. Los eventos que ocurrieron en el 3%-9% 
de los pacientes, incluyeron en orden desendente: decoloración/erosión de 
la córnea, fotofobia, eritema de párpado, dolor y sequedad ocular, lagrimeo, 
edema de párpado edema conjuntival, vértigo, blefaritis, irritación ocular, 
astenia, palidez conjuntival, visión anormal y dolor muscular. En menos del 3% 
se reportaron: costras en el párpado, hemorragia conjuntival, gusto anormal, in-
somnio, secreción conjuntival, depresión, hipotensión, ansiedad, palpitaciones, 
sequedad nasal y síncope.
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
Si bien OFTALMOL B mostró un mínimo efecto sobre la presión sanguínea de 
los pacientes en los estudios clínicos, se debe tener precaución en el tratamiento 
de pacientes con enfermedades cardiovasculares severas.
OFTALMOL B no ha sido estudiado en pacientes con problemas hepáticos o 
renales, por lo tanto se debe tener cuidado en el tratamiento de este tipo de 
pacientes.
OFTALMOL B debe utilizarse con cautela en pacientes con depresión, insufi-
ciencia cerebral o coronaria, fenómeno de Raynaud, hipotensión ortostática. Du-
rante los estudios se produjo una pérdida de los efectos en algunos pacientes. 
La eficacia en la disminución en la PIO observada con este producto durante el 
primer mes de terapia no siempre refleja los niveles de reducción a largo plazo. 
A los pacientes con prescripción de una medicación para disminuir la PIO, se 
les debe controlar la PIO en forma frecuente.
Este medicamento por contener Cloruro de Benzalconio como excipiente puede 
decolorar las lentes de contacto blandas. 
CONTRAINDICACIONES
Su uso está contraindicado en pacientes que presentan hipersensibilidad a la 
droga o a cualquier componente de la fórmula. Está contraindicado en pacientes 
que reciben terapia con inhibidores de la monoaminooxidasa.
INTERACCIONES
Si bien no se han realizado estudios de interacción específicos con Brimonidina 
Tartrato, debe tenerse en cuenta la posibilidad de un efecto aditivo o potenciado 
con depresores del SNC (alcohol, barbitúricos opiáceos, sedantes o anestési-
cos). En estudios clínicos, Brimonidina Tartrato, no tuvo efectos significativos 
sobre el pulso o la presión sanguínea pero deben tenerse precaución en el uso 
concomitante de drogas tales como beta-bloqueantes, antihipertensivos y/o 
glicósidos cardiótonicos. Los antidepresivos tricíclicos han demostrado atenuar 
el efecto hipotensor de la clonidina. Se desconoce si el uso concomitante de 
estos agentes con Brimonidina Tartrato, puede conducir a una interferencia 
en la disminución de la PIO. No se dispone de datos con relación al nivel de 
catecolaminas circulantes luego de la instilación de Brimonidina Tartrato, 
pero se recomienda tener precaución en pacientes que están recibiendo 
antidepresivos tricíclicos que pueden afectar el metabolismo y captación de 
las aminas circulantes.
SOBREDOSIS
No existe información disponible en cuanto a la sobredosis en humanos.
TRATAMIENTO
El tratamiento en una sobredosis accidental oral incluye terapia de soporte 
y sintomática.
Se deben mantener despejadas las vías respiratorias.
Ingerir abundante líquido.
RESTRICCIONES DE USO
Evaluar la relación riesgo-beneficio al administrar a pacientes que utilicen lentes 
de contacto blandas ya que el conservador de la solución oftálmica es el Cloruro 
de Benzalconio, que puede ser absorbido por los lentes de contacto blandos.
CONSERVACIÓN
Conservar a temperatura ambiente no mayor a 30ºC. 
PRESENTACIÓN
Caja conteniendo frasco gotero con 5 mL de solución oftálmica estéril.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
Paraguay:
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro 
Nacional  de  Toxicología  del  Centro  de  Emergencias  Médicas, 
sito en Avenida Gral. Santos entre las calles Herminio Giménez 
y  Teodoro  S.  Mongelos.  -  Teléfono:  220-418".
Importado por: IMFAR S.R.L
Santa Cruz - Bolivia 
Teléf. 362-6640.
Reg. Dra Iblin Y. Ledesma. C. 
Matric. Nº: L-165 
Reg. S. Nº: II-35306/2018                    
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13                       
Oftalmol
División de I NDUFAR CISA
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535