FUSIFAR - B
Ácido fusídico - Betametasona
Antibiótico  -  Antiinflamatorio  esteroide  tópico
Crema
Vía  de  Administración:  Tópica
FÓRMULA
Cada  100  gramos  contiene:
Ácido Fusídico………………….......…………………………………………………..............2 g
Betametasona ( como 17-Valerato) ……....................................…………………. 0,10 g
Excipientes……………………………………………..................……………………….…. c.s.
ACCIÓN  TERAPÉUTICA
FUSIFAR  B  crema  asocia  la  acción  antibacteriana  tópica  del  Ácido  Fusídico  y  la 
acción  antiinflamatoria  y  antipruriginosa  de  la  Betametasona  Valerato. 
El  Ácido  Fusídico  es  activo  frente  a  Estafilococo,  Estreptococo,  Neisseria,  Cory-
nebacteria,  Haemophilus,  Moraxella,  Clostridium,  Bacteroide  fragilis;  también  tiene 
alguna  actividad  frente  a  Mycobacterium  tuberculosis,  M.  leprae  y  protozoos.  El 
valerato  de  Betametasona  es  un  esteroide  de  acción  tópica  que  posee  una  acción 
rápida  en  las  dermatopatías  inflamatorias,  aún  en  los  casos  en  que  éstas  sean 
refractarias  a  otros  tratamientos.
INDICACIONES
Este medicamento está indicado en el tratamiento de dermatopatías inflamatorias, en 
las  cuales  existe  o  puede  presentarse  una  infección  bacteriana.  Las  dermatopatías 
inflamatorias incluyen eccema atópico, eccema discoide, eccema infantil, eccema por 
éxtasis,  eccema  de  conducto  auditivo  externo,  eccema  infectado  del  área  vestibular 
nasal,  dermatitis  seborreica,  dermatitis  por  contacto,  liquen  simple  crónico,  psoriasis, 
lupus  eritematoso  discoide.
POSOLOGÍA
La  dosis  usual  recomendada  es:
Adultos  y  población  pediátrica:  Aplicar  una  pequeña  cantidad  de  crema,  en  capas 
finas sobre el área afectada, dos o tres veces al día, durante un máximo de 14 días.
Oclusión  del  área  afectada  en  adultos:
En  adultos,  el  tratamiento  de  lesiones  más  resistentes,  puede  reforzarse  aplicando 
este  medicamento  con  vendaje  oclusivo.  En  estos  casos,  la  oclusión  nocturna  se 
considera,  por  regla  general,  una  opción  adecuada.  La  oclusión  del  área  afectada 
debe  evitarse  en  la  población  pediátrica.
CONTRAINDICACIONES
-  Hipersensibilidad  al  Ácido  Fusídico,  la  Betametasona  (como  valerato)  o  a  alguno 
de  los  excipientes  de  la  fórmula. 
-  Infecciones  fúngicas  sistémicas.
-  Infecciones  cutáneas  primarias  causadas  por  hongos,  virus  o  bacterias  no  tratadas 
o  no  controladas  mediante  un  tratamiento  adecuado.
- Manifestaciones cutáneas relacionadas con tuberculosis no tratadas o no controladas 
mediante  un  tratamiento  adecuado.
-  Dermatitis  perioral  y  rosácea.  Acné.
-  Otitis  media  crónica  o  antecedentes  de  ésta.  Otitis  media  en  niños.  Perforación 
de  la  membrana  del  tímpano.
REACCIONES  ADVERSAS
Hipersensibilidad a los principios activos o a alguno de los excipientes de la fórmula. 
El tratamiento prolongado e intensivo puede causar cambios atróficos locales de la piel 
(estrías cutáneas, delgadez de la piel y dilatación de los vasos sanguíneos superficiales 
(telangestasia),  particularmente  si  se  utiliza  un  vendaje  oclusivo  o  si  hay  pliegues), 
sensación de quemazón en la piel, prurito, eccemas, irritación, erupción cutánea (rash, 
incluyendo rash eritematoso y generalizado), eritema, urticaria, rosácea, angioedema, 
foliculitis, hipertricosis, hiperhidrosis, sequedad cutánea, dermatitis perioral, dermatitis 
de  contacto,  dermatitis  acneiforme  y  despigmentación.  También  puede  aparecer 
equimosis  tras  el  uso  prolongado  de  corticosteroides  tópicos.  Debido  a  la  aplicación 
prolongada o extensa sobre todo sobre vendaje oclusivo, su absorción puede producir 
hiperadrenocorticismo  y  supresión  adrenal.  Aumento  de  la  presión  dentro  del  ojo  y 
glaucoma,  especialmente  si  se  aplican  cerca  de  los  ojos  durante  tiempo  prolongado. 
Conjuntivitis.  Visión  borrosa.  Dolor  en  el  lugar  de  aplicación,  irritación  en  el  lugar  de 
aplicación,  hinchazón  en  el  lugar  de  aplicación  y  vesículas  en  el  lugar  de  aplicación.
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS
-  El  uso  de  FUSIFAR  -  B  se  debe  limitar  a  14  días.  El  tratamiento  a  largo  plazo 
puede  resultar  en  un  mayor  riesgo  de  efectos  adversos.
-  Debe  utilizarse  con  precaución  en  niños  y  adolescentes  ya  que  pueden  presentar 
mayor  susceptibilidad  a  desarrollar  el  síndrome  de  Cushing  al  presentar  una  mayor 
absorción  a  través  de  la  piel.  Deben  evitarse  tratamientos  prolongados,  la  aplicación 
de  grandes  cantidades  de  medicamento  y  la  oclusión  del  área  afectada.
- Cuando se aplica en zonas extensas durante un tiempo prolongado y/o con vendajes 
oclusivos, puede producirse hipercorticismo, especialmente en niños, y simultáneamente 
puede  presentarse  supresión  del  eje  hipotálamo-adrenal.
-  Se  ha  comunicado  la  aparición  de  cepas  resistentes  con  la  utilización  de  Ácido 
Fusídico por vía tópica. Como sucede con todos los antibióticos, el uso generalizado 
o repetido puede aumentar el riesgo de que se produzca una resistencia al antibiótico.
-  FUSIFAR  -  B  contiene  un  corticosteroide  con  un  efecto  inmunosupresor,  y  por  ello, 
su  utilización  puede  asociarse  a  un  aumento  de  susceptibilidad  a  infecciones,  al 
agravamiento  de  una  infección  ya  existente  y  la  activación  de  una  infección  latente. 
Se recomienda cambiar a un tratamiento sistémico si la infección no puede controlarse 
mediante  el  tratamiento  tópico.
INTERACCIONES
Se  ha  documentado  posible  antagonismo  en  los  efectos  de  la  Ciprofloxacina  al  ser 
administrada  con  Ácido  Fusídico.  Las  interacciones  entre  las  penicilinas  y  el  Ácido 
Fusídico  son  complejas.
SOBREDOSIS
No  existen  datos  de  sobredosificación.  El  síndrome  de  Cushing  y  la  insuficiencia 
adrenocortical  pueden  desarrollarse  tras  la  administración  tópica  de  corticosteroides 
en  grandes  cantidades  o  durante  más  de  tres  semanas.
TRATAMIENTO
Debería  limitarse  al  tratamiento  sintomático  y  de  soporte.
RESTRICCIÓN  DE  USO
Este  medicamento  no  debe  utilizarse  durante  el  embarazo,  su  médico  valorará  el 
beneficio  del  tratamiento  para  la  madre  y  el  riesgo  para  el  niño.  Este  medicamento 
puede  utilizarse  durante  la  lactancia,  pero  se  recomienda  evitar  la  aplicación  del 
medicamento  en  las  mamas.
Los estudios realizados con corticosteroides en animales han mostrado toxicidad para 
la reproducción, fisura del paladar, malformaciones esqueléticas y bajo peso al nacer.
CONSERVACIÓN
Conservar  a  temperatura  ambiente  no  mayor  a  30°C
PRESENTACIÓN
Caja  conteniendo  1  pomo  x  15  gramos  de  crema
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños.
Venta  Bajo  Receta
"En caso de Intoxicación o sobredosis recurrir al Centro Nacional de 
Toxicología del Centro de Emergencias Médicas, sito en Avenida Gral. 
Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos 
Teléfono:  220-418".
LABO RATORIO S 
IN DUFAR
División de  INDUFAR CISA
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13                       