necesaria  una  reducción  de  dosis.  Esto  debe  ser  especialmente  considerado 
cuando  se  prescribe  esomeprazol  para  una  terapia  a  demanda.
Diazepam:  La  administración  concomitante  de  30  mg  de  esomeprazol  originó 
una disminución del 45% en el aclaramiento de diazepam, sustrato de CYP2C19.
Fenitoína: La administración concomitante de 40 mg de esomeprazol produjo 
un  aumento  del  13%  en  los  niveles  plasmáticos  mínimos  de  fenitoína  en  pa-
cientes epilépticos. Se recomienda monitorizar las concentraciones plasmáticas 
de  fenitoína  cuando  se  inicie  o  interrumpa  el  tratamiento  con  esomeprazol
Voriconazol:  Omeprazol  (40  mg  una  vez  al  día)  aumentó  la  Cmáx  y  la  AUCτ 
del voriconazol (un sustrato de CYP2C19) en un 15% y 41%, respectivamente.
Cilostazol:  El  omeprazol,  al  igual  que  el  esomeprazol,  actúa  como  inhibidor 
del  CYP2C19.  En  un  estudio  cruzado  el  omeprazol,  administrado  a  dosis  de 
40  mg  en  individuos  sanos,  aumentó  la  Cmáx  y  el  AUC  de  cilostazol  en  un 
18%  y  26%  respectivamente,  y  uno  de  sus  metabolitos  en  un  29%  y  69%, 
respectivamente.
Cisaprida: En voluntarios sanos, la administración concomitante de 40 mg de 
esomeprazol  originó  un  aumento  del  32%  en  el  área  bajo  la  curva  concentra-
ción  plasmática-tiempo  (AUC)  y  una  prolongación  del  31%  de  la  vida  media 
de  eliminación  (t1/2),  pero  no  produjo  aumentos  significativos  en  los  niveles 
plasmáticos  máximos  de  cisaprida.  El  intervalo  QTc  ligeramente  prolongado 
observado tras la administración de cisaprida sola, no se prolongó más cuando 
se  administró  cisaprida  en  combinación  con  esomeprazol.
Warfarina:  En  un  ensayo  clínico,  la  administración  concomitante  de  40  mg 
de  esomeprazol  a  pacientes  tratados  con  warfarina  mostró  que  los  tiempos 
de  coagulación  permanecieron  dentro  del  rango  aceptado
Clopidogrel:  Los  resultados  de  estudios  en  sujetos  sanos  muestran  una 
interacción  farmacocinética/farmacodinámica  entre  clopidogrel  (dosis  de  carga 
de  300  mg/dosis  de  mantenimiento  de  75  mg  al  día)  y  esomeprazol  (40  mg 
al  día  por  vía  oral)  dando  lugar  a  una  exposición  disminuida  a  la  exposición 
al  metabolito  activo  de  clopidogrel  en  un  promedio  del  40  %,  y  resultando 
una  inhibición  máxima  disminuida  de  la  agregación  plaquetaria  (inducida  por 
ADP)  en  un  promedio  del  14  %.
Amoxicilina y Quinidina: Se ha demostrado que el esomeprazol no presenta 
efectos  clínicamente  relevantes  sobre  la  farmacocinética  de  amoxicilina  o 
quinidina. 
Naproxeno  o  rofecoxib:  Durante  los  estudios  a  corto  plazo  que  evaluaron  la 
administración concomitante de esomeprazol y naproxeno o rofecoxib no se ha 
identificado  ninguna  interacción  farmacocinética  de  interés  clínico.
Medicamentos  que  inhiben  el  CYP2C19  y/o  CYP3A4:  Esomeprazol  es  me-
tabolizado  por  CYP2C19  y  CYP3A4.  La  administración  oral  concomitante  de 
esomeprazol  y  un  inhibidor  de  CYP3A4,  claritromicina  (500  mg  dos  veces  al 
día),  originó  una  duplicación  de  la  exposición  (AUC)  a  esomeprazol.  La  admi-
nistración concomitante de esomeprazol y un inhibidor combinado de CYP2C19 
y  CYP3A4  puede  hacer  aumentar  la  exposición  de  esomeprazol  en  más  del 
doble. El inhibidor de CYP2C19 y CYP3A4, Voriconazol, aumentó la AUCτ un 
280%.  Generalmente  no  es  necesario  ajustar  la  dosis  en  ninguna  de  estas 
situaciones.  Sin  embargo,  debe  considerarse  un  ajuste  de  dosis  en  pacientes 
con  insuficiencia  hepática  grave  y  si  se  requiere  un  tratamiento  a  largo  plazo.
Medicamentos  inductores  del  CYP2C19  y/o  CYP3A4:  Los  medicamentos 
que  inducen  el  CYP2C19  o  el  CYP3A4  o  ambos  (como  la  Rifampicina  y  la 
hierba  de  San  Juan)  pueden  conducir  a  la  disminución  de  los  niveles  séricos 
de  esomeprazol  al  aumentar  el  metabolismo  de  esomeprazol.
SOBREDOSIS  Y  TRATAMIENTO
Hasta  la  fecha,  existe  una  experiencia  muy  limitada  con  la  ingestión  de  so-
bredosis  de  forma  deliberada.  Los  síntomas  descritos  en  conexión  con  una 
dosis  oral  de  280  mg  fueron  síntomas  gastrointestinales  y  debilidad.  Dosis 
orales  únicas  de  80  mg  de  esomeprazol  no  provocaron  ninguna  reacción. 
No  se  conoce  antídoto  específico.  Esomeprazol  se  une  extensamente  a  las 
proteínas  plasmáticas  y,  en  consecuencia,  no  es  fácilmente  dializable.  Como 
en  cualquier  caso  de  sobredosis,  el  tratamiento  deberá  ser  sintomático  y  se 
deberán  emplear  medidas  generales  de  soporte.
CONSERVACIÓN
Mantener  a  temperatura  ambiente  (15  °C  a  30  °C)
PRESENTACIÓN
Caja  conteniendo  30  cápsulas
ULCEGAS
Esomeprazol  20  mg 
Cápsulas 
Todo  medicamento  debe  conservarse  fuera  del  alcance  de  los 
niños
Venta  Bajo  Receta
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro 
Nacional  de  Toxicología  del  Centro  de  Emergencias  Médicas, 
sito en Avenida Gral. Santos entre las calles Herminio Gimenez 
y  Teodoro  S.  Mongelos.  Teléfono:  220-418".
Elaborado por: 
TITAN LABORATORIES PVT. LTD.
para INDUFAR CISA
Plot Nº E27/1 & E27/2, M.I.D.C. MAHAD, 
Village - Jite - Raigad - India
Envasado secundario por:
Planta industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13 
Inhibidor  de  la  bomba  de  protones  -    Antiulceroso
Vía  de  administración:  Oral
FÓRMULA
Cada  cápsula  contiene:
Esomeprazol (Equiv. a Esomeprazol magnésico trihidrato).............................20 mg
Excipientes........................................................................................................c.s.
INDICACIONES
Está  indicado  para  Enfermedad  por  reflujo  gastroesofágico  (ERGE).
En  combinación  con  un  régimen  terapéutico  antibacteriano  apropiado  para  la 
erradicación  de  Helicobacter  pylori.
Pacientes  que  necesitan  un  tratamiento  continuado  con  AINE.
Tratamiento de continuación de la prevención del resangrado por úlcera péptica 
inducida  por  vía  intravenosa.
Tratamiento  del  síndrome  de  Zollinger  Ellison.
POSOLOGÍA
Adultos:
Enfermedad  por  reflujo  gastroesofágico  (ERGE)
-  Tratamiento  de  la  esofagitis  erosiva  por  reflujo:  40  mg  una  vez  al  día 
durante  4  semanas.  Se  recomienda  un  tratamiento  adicional  de  4  semanas 
para  pacientes  en  los  que  la  esofagitis  no  se  haya  curado  o  que  presenten 
síntomas  persistentes.
-  Control  a  largo  plazo  de  pacientes  con  esofagitis  curada  para  prevenir 
las  recidivas:  20  mg  una  vez  al  día.
-  Tratamiento  sintomático  de  la  enfermedad  por  reflujo  gastroesofágico 
(ERGE):    20  mg  una  vez  al  día  en  pacientes  sin  esofagitis.  Si  no  se  ha 
obtenido  el  control  de  los  síntomas  tras  4  semanas,  se  debe  reconsiderar 
el  tratamiento.  Una  vez  resueltos  los  síntomas,  se  puede  obtener  el  control 
posterior  de  los  mismos  empleando  20  mg  una  vez  al  día.
En  combinación  con  un  régimen  terapéutico  antibacteriano  apropiado 
para  la  erradicación  de  Helicobacter  pylori  (cicatrización  de  la  úlcera 
duodenal  asociada  a  Helicobacter  pylori  y  prevención  de  las  recidivas  de 
las  úlceras  pépticas  con  úlceras  asociadas  a  Helicobacter  pylori):  20  mg  de 
Esomeprazol  con  1  g  de  Amoxicilina  y  500  mg  de  Claritromicina,  todo  dos 
veces  al  día  durante  7  días.
Pacientes  que  necesitan  tratamiento  continuado  con  AINE 
- Cicatrización de las úlceras gástricas asociadas al tratamiento con AINE: 
La  dosis  habitual  es  de  20  mg  una  vez  al  día.  La  duración  del  tratamiento 
es  de  4  a  8  semanas. 
- Prevención de las úlceras gástricas y duodenales asociadas al tratamiento 
con  AINE  en  pacientes  de  riesgo:  20  mg  una  vez  al  día.
Tratamiento  de  continuación  de  la  prevención  del  resangrado  por  úlcera 
péptica  inducida  por  vía  intravenosa:  40  mg  una  vez  al  día  durante  4 
semanas  tras  la  prevención  del  resangrado  de  úlceras  pépticas  inducida  por 
vía  intravenosa.
Tratamiento  del  Síndrome  de  Zollinger-Ellison:  La  dosis  inicial  recomen-
dada  es  de  40  mg  de  esomeprazol  dos  veces  al  día.  Posteriormente,  la 
dosis  debe  ajustarse  para  cada  paciente  y  continuar  el  tratamiento  mientras 
esté  clínicamente  indicado.  De  acuerdo  con  los  datos  clínicos  disponibles,  la 
mayoría  de  los  pacientes  pueden  controlarse  con  dosis  de  80  a  160  mg  de 
esomeprazol  al  día.  En  caso  de  tener  que  administrar  más  de  80  mg  diarios, 
la  dosis  debería  dividirse  y  administrarse  dos  veces  al  día.
Poblaciones  especiales
Pacientes con la función renal alterada: No es necesario ajustar la dosis en 
pacientes  con  alteración  de  la  función  renal.  Debido  a  la  limitada  experiencia 
con  pacientes  con  insuficiencia  renal  grave,  es  necesario  tratar  a  dichos 
pacientes  con  precaución.
Pacientes con la función hepática alterada: No es necesario ajustar la dosis 
en  pacientes  con  alteración  hepática  de  leve  a  moderada.  En  los  pacientes 
con  alteración  hepática  grave  no  debe  excederse  una  dosis  máxima  de  20 
mg  de  esomeprazol.
Pacientes  de  edad  avanzada:  No  es  necesario  ajustar  la  dosis.
Población  pediátrica 
Adolescentes  a  partir  de  12  años  de  edad:
Enfermedad  por  reflujo  gastroesofágico  (ERGE): 
Tratamiento  de  la  esofagitis  erosiva  por  reflujo:  40  mg  una  vez  al  día 
durante  4  semanas.  Se  recomienda  un  tratamiento  adicional  de  4  semanas 
para  pacientes  en  los  que  la  esofagitis  no  ha  curado  o  que  presentan  sín-
tomas  persistentes. 
En combinación con antibióticos para el tratamiento de la úlcera duodenal 
provocada por Helicobacter pylori: Cuando se elija el tratamiento combinado 
apropiado, deben tenerse en cuenta las recomendaciones nacionales, regionales 
y  locales  oficiales  sobre  resistencia  bacteriana,  la  duración  del  tratamiento 
(normalmente  7  días,  aunque  puede  ser  de  hasta  14  días)  y  el  empleo  ade-
cuado de antibióticos. El tratamiento debe ser supervisado por un especialista.
Las  dosis  recomendadas  son  las  siguientes:
PESO
30-40 kg
> 40 kg
DOSIS
30-40 kg En combinación con dos antibióticos: 20 mg de esome-
prazol, 750 mg de amoxicilina y claritromicina 7,5 mg/kg de peso 
corporal administrados todos juntos dos veces al día durante 
una semana
En combinación con dos antibióticos: 20 mg de esomeprazol, 1 
g de amoxicilina y 500 mg de claritromicina administrados todos 
juntos dos veces al día durante una semana.
Niños  menores  de  12  años:  Esomeprazol  no  debe  ser  utilizado  en  niños 
menores  de  12  años  ya  que  no  se  dispone  de  datos.
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad  al  principio  activo,  a  benzimidazoles  sustituidos  o  a  alguno 
de  los  excipientes.
El  esomeprazol  no  debe  utilizarse  de  forma  concomitante  con  nelfinavir.
REACCIONES  ADVERSAS
Frecuentes: Cefalea, dolor abdominal, estreñimiento, diarrea, flatulencia, náu-
seas/vómitos,  pólipos  de  las  glándulas  fúndicas  (benignos),  edema  periférico, 
insomnio, mareos, parestesia, somnolencia, vértigo, sequedad de boca, aumento 
de  las  enzimas  hepáticas,  dermatitis,  prurito,  erupción,  urticaria,  fractura  de 
cadera,  muñeca  o  columna  vertebral.
Raras: Leucopenia, trombocitopenia, agranulocitosis, pancitopenia, reacciones 
de  hipersensibilidad  como  fiebre,  angioedema  y  reacción/shock  anafiláctico. 
Hiponatremia,  agitación,  confusión,  depresión,  agresividad,  alucinaciones, 
alteración  del  gusto,  visión  borrosa,  broncoespasmo,  estomatitis,  candidiasis 
gastrointestinal, hepatitis con o sin ictericia, insuficiencia hepática, encefalopatía 
en  pacientes  con  trastorno  hepático  previo,  alopecia,  fotosensibilidad,  eritema 
multiforme,  síndrome  de  Stevens-  Johnson,  necrosis  epidérmica  tóxica  (NET), 
artralgia,  mialgia,  debilidad  muscular,  nefritis  intersticial;  en  algunos  pacientes 
se  ha  notificado  insuficiencia  renal  de  forma  concomitante,  ginecomastia, 
malestar,  aumento  de  la  sudoración.
Frecuencia  no  conocida:  Hipomagnesemia,  Colitis  microscópica,  Lupus 
eritematoso  cutáneo  subagudo.
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS
En  presencia  de  cualquier  síntoma  de  alarma  (por  ejemplo,  pérdida  de  peso 
involuntaria  y  significativa,  vómitos  recurrentes,  disfagia,  hematemesis  o  me-
lena)  y  ante  la  sospecha  o  presencia  de  úlcera  gástrica,  debe  descartarse  la 
posibilidad  de  un  proceso  maligno,  ya  que  el  tratamiento  con  esomeprazol 
puede  aliviar  los  síntomas  y  retrasar  su  diagnóstico.
Los pacientes en tratamiento a largo plazo (particularmente los tratados durante 
más  de  un  año),  deben  ser  objeto  de  un  seguimiento  regular.
Se debe instruir a los pacientes en tratamiento a demanda para que contacten 
con  su  médico  si  la  naturaleza  de  sus  síntomas  cambia.
Cuando  se  prescribe  esomeprazol  para  erradicar  Helicobacter  pylori,  deben 
tenerse  en  cuenta  las  posibles  interacciones  entre  fármacos  para  todos  los 
componentes  de  la  triple  terapia.  La  claritromicina  es  un  potente  inhibidor  de 
CYP3A4  y,  por  lo  tanto,  hay  que  tener  en  cuenta  las  contraindicaciones  e 
interacciones  de  la  claritromicina  cuando  se  utiliza  la  triple  terapia  en  pacien-
tes  tratados  concomitantemente  con  otros  fármacos  metabolizados  mediante 
CYP3A4,  como  la  cisaprida.
El  tratamiento  con  inhibidores  de  la  bomba  de  protones  puede  llevar  a  un 
ligero aumento del riesgo de infecciones gastrointestinales, como las producidas 
por  Salmonella  y  Campylobacter.
Esomeprazol,  como  todos  los  medicamentos  que  bloquean  la  secreción  de 
ácido, puede reducir la absorción de vitamina B12 (cianocobalamina) debido a 
hipoclorhidria o aclorhidria. En el tratamiento a largo plazo, esto debe tenerse 
en  cuenta  en  pacientes  con  reservas  corporales  reducidas  o  con  factores  de 
riesgo  de  absorción  reducida  de  vitamina  B12.
Se han notificado casos de hipomagnesemia graves en pacientes tratados con 
inhibidores de la bomba de protones (IBP), como esomeprazol durante al menos 
tres meses, y en la mayoría de los casos durante un año. Pueden tener lugar 
manifestaciones graves de la hipomagnesemia, como la fatiga, tetania, delirio, 
convulsiones, mareos y arritmia ventricular, pero es posible que comiencen de 
forma  insidiosa  y  podrían  pasarse  por  alto.  En  la  mayoría  de  los  pacientes 
afectados,  la  hipomagnesemia  mejoró  después  de  la  suplementación  con 
magnesio  y  la  suspensión  del  IBP.  En  pacientes  para  los  que  se  espera  que 
estén  en  tratamiento  prolongado  o  para  aquellos  que  toman  IBP  con  digoxina 
o  medicamentos  que  pueden  causar  hipomagnesemia  (p.  ej.,  diuréticos),  el 
profesional sanitario deberá valorar la medida de los niveles de magnesio antes 
de  empezar  el  tratamiento  con  IBP  y  periódicamente  durante  el  tratamiento.
Los inhibidores de la bomba de protones, sobre todo si se usan en dosis altas 
y  durante  largos  períodos  de  tiempo  (>  1  año)  podrían  elevar  ligeramente  el 
riesgo  de  fractura  de  cadera,  muñeca  y  columna,  sobre  todo  en  personas  de 
edad  avanzada  o  en  presencia  de  otros  factores  reconocidos  de  riesgo.  Los 
inhibidores  de  la  bomba  de  protones  pueden  aumentar  el  riesgo  general  de 
fracturas  entre  un  10-40%.  Parte  de  este  aumento  podría  ser  debido  a  otros 
factores  de  riesgo.  Los  pacientes  con  riesgo  de  osteoporosis  deberán  recibir 
tratamiento  de  acuerdo  a  las  guías  clínicas  en  vigor  y  deberán  asegurarse 
una  ingesta  adecuada  de  vitamina  D  y  calcio.
Los  inhibidores  de  la  bomba  de  protones  se  asocian  a  casos  muy  poco 
frecuentes  de  LECS  (Lupus  eritematoso  cutáneo  subagudo).  Si  se  producen 
lesiones, especialmente en zonas de la piel expuestas al sol, acompañadas de 
artralgia, el paciente debe solicitar asistencia médica rápidamente y el profesional 
sanitario  debe  considerar  la  interrupción  del  tratamiento  con  esomeprazol.  El 
LECS después del tratamiento con un inhibidor de la bomba de protones puede 
aumentar  el  riesgo  de  LECS  con  otros  inhibidores  de  la  bomba  de  protones.
No se recomienda la administración concomitante de esomeprazol con atazanavir. 
Si se considera que la combinación de atazanavir con un inhibidor de la bomba 
de  protones  es  ineludible,  se  recomienda  llevar  a  cabo  una  monitorización 
clínica estrecha junto con un aumento de la dosis de atazanavir a 400 mg con 
100  mg  de  ritonavir.  No  se  debe  exceder  la  dosis  de  20  mg  de  esomeprazol.
Esomeprazol  es  un  inhibidor  del  CYP2C19.  Al  iniciar  o  terminar  el  tratamien-
to  con  esomeprazol,  debe  considerarse  el  potencial  de  interacciones  con 
medicamentos  metabolizados  a  través  del  CYP2C19.  Se  ha  observado  una 
interacción  entre  clopidogrel  y  esomeprazol.
La  importancia  clínica  de  esta  interacción  no  está  clara.  Como  precaución, 
debería  desaconsejarse  el  uso  concomitante  de  esomeprazol  y  clopidogrel. 
Cuando  se  prescribe  esomeprazol  para  una  terapia  a  demanda,  se  deben 
considerar las implicaciones en cuanto a interacciones con otros medicamentos, 
debido  a  la  fluctuación  de  las  concentraciones  plasmáticas  de  esomeprazol.
Las  concentraciones  elevadas  de  Cromogranina  A  (CgA)  pueden  interferir  en 
las  exploraciones  de  los  tumores  neuroendocrinos.  Para  evitar  esta  interfe-
rencia,  el  tratamiento  con  esomeprazol  se  debe  interrumpir  durante  al  menos 
cinco  días  antes  de  la  medida  de  CgA.  Si  los  niveles  de  CgA  y  gastrina  no 
vuelven  al  intervalo  de  referencia  después  de  la  medición  inicial,  se  deben 
repetir  las  mediciones  14  días  después  de  la  suspensión  del  tratamiento  con 
el  inhibidor  de  la  bomba  de  protones.
Embarazo:  Embarazo  Los  datos  clínicos  sobre  embarazos  expuestos  con 
esomeprazol son insuficientes. Se debe tener precaución cuando se prescriba 
a  mujeres  embarazadas.
Existen algunos datos en mujeres embarazadas (datos entre 300-1.000 emba-
razos)  que  indican  que  esomeprazol  no  produce  malformaciones  ni  toxicidad 
fetal/neonatal.  Los  estudios  en  animales  no  sugieren  efectos  perjudiciales 
directos  ni  indirectos  en  términos  de  toxicidad  para  la  reproducción.
Lactancia:  Se  desconoce  si  esomeprazol  se  excreta  en  la  leche  materna. 
No  se  dispone  de  información  suficiente  sobre  los  efectos  de  esomeprazol 
en  recién  nacidos/niños.  Esomeprazol  no  debe  utilizarse  durante  la  lactancia.
Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas: La influencia 
de  esomeprazol  sobre  la  capacidad  de  para  conducir  y  utilizar  máquinas  es 
pequeña.  Se  han  notificado  reacciones  adversas  tales  como  mareos  (poco 
frecuentes)  y  visión  borrosa  (raras).  Si  los  pacientes  notan  alguno  de  estos 
efectos  no  deben  conducir  o  utilizar  máquinas.
INTERACCIONES
Inhibidores de la Proteasa: Para el atazanavir y el nelfinavir, se ha comunicado 
una  disminución  de  los  niveles  plasmáticos  cuando  se  administran  junto  con 
omeprazol,  por  lo  tanto,  no  se  recomienda  la  administración  concomitante.
Metotrexato:  Se  ha  notificado  el  aumento  de  los  niveles  de  metotrexato  en 
algunos  pacientes  cuando  se  administra  conjuntamente  con  Inhibidores  de 
la  bomba  de  protones.
Tacrolimus: Se ha notificado un aumento de los niveles séricos de Tacrolimus 
en  la  administración  concomitante  con  esomeprazol.
Medicamentos con absorción pH-dependiente: La supresión del ácido gástrico 
durante  el  tratamiento  con  esomeprazol  y  otros  Inhibidores  de  la  bomba  de 
protones (IBPs), puede disminuir o aumentar la absorción de medicamentos con 
una  absorción  gástrica  pH-dependiente.  Al  igual  que  con  otros  medicamentos 
que  disminuyen  la  acidez  intragástrica,  la  absorción  de  medicamentos  tales 
como  Ketoconazol,  Itraconazol  y  Erlotinib  puede  disminuir  y  la  absorción  de 
digoxina  puede  aumentar  durante  el  tratamiento  con  esomeprazol.
Medicamentos metabolizados por CYP2C19: Esomeprazol inhibe CYP2C19, 
el  principal  enzima  metabolizador  de  esomeprazol.  Por  tanto,  cuando  se 
combina  esomeprazol  con  medicamentos  metabolizados  por  CYP2C19,  tales 
como  diazepam,  citalopram,  imipramina,  clomipramina,  fenitoína,  etc.,  pueden 
aumentar las concentraciones plasmáticas de estos medicamentos y puede ser 