CONSERVACIÓN
Mantener a temperatura ambiente (15 °C a 30 °C).
PRESENTACIÓN
Caja conteniendo 1 ampolla de 0,5 mL.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro 
Nacional  de  Toxicología  del  Centro  de  Emergencias  Médicas, 
sito en Avenida Gral. Santos entre las calles Herminio Giménez 
y  Teodoro  S.  Mongelós.  Teléfono:  220-418".
División de INDUFAR CISA
Planta industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
2
Cipionato Estradiol 5 mg
Medroxiprogesterona Acetato 25 mg
Suspensión inyectable
Anticonceptivo 
Vía de administración: IM
FÓRMULA
Cada 0,5 mL contiene:
Cipionato Estradiol.................................................................................5 mg
Medroxiprogesterona Acetato..............................................................25 mg
Excipientes...............................................................................................c.s.
INDICACIONES
Anticonceptivo hormonal parenteral de aplicación mensual. El empleo de 
acetato de medroxiprogesterona y cipionato de estradiol, está asociado con 
la reducción de la frecuencia de mastopatía benigna; reducción del riesgo 
de carcinoma endometrial. Reducción en la frecuencia de quistes ováricos 
y posible reducción en la frecuencia de carcinoma ovárico. 
POSOLOGÍA
1 ampolla entre el 1° al 5° día del ciclo menstrual y posteriormente cada 
30 días.
-Anticoncepción:  Mujeres  adultas:  Primera  inyección:  con  el  fin  de 
asegurar una protección anticonceptiva en el primer ciclo de su utilización, 
se  administrará  una  inyección  vía  intramuscular  dentro  de  los  cinco 
primeros días del ciclo menstrual normal.
-Postparto: con el fin de asegurar que la paciente no está embarazada en 
el momento de la primera administración, se realizará la primera inyección 
dentro de los 5 días posteriores al parto, siempre y cuando no esté dando 
el pecho al niño.
A aquellas mujeres que acaben de dar a luz y estén dando el pecho al niño, 
se les podrá administrar este medicamento desde la sexta semana tras el 
parto, que es cuando el sistema enzimático del niño está más desarrollado. 
Las administraciones posteriores se realizarán cada 12 semanas.
Uso en ancianas: No es adecuado. 
Uso en niñas: La administración no está indicada antes de la menarquia. 
Se  dispone  de  datos  en  mujeres  adolescentes  de  12-18  años  de  edad. 
Salvo  la  pérdida  de  DMO,  se  espera  que  la  seguridad  y  efectividad  de 
sean las mismas para mujeres adolescentes post-menárquicas y mujeres 
adultas.
FORMA DE ADMINISTRACIÓN:
Administrar  por  vía  intramuscular  profunda,  debe  agitarse  vigorosamente 
antes de ser utilizada, para asegurar que la dosis que va a ser administrada 
constituya  una  suspensión  uniforme.  Deberá  tenerse  precaución  para 
asegurar que la inyección se realice en el tejido muscular, preferentemente 
en el glúteo mayor, aunque también se puede llevar a cabo en otro tejido 
muscular como el deltoides.
El  lugar  de  la  inyección  debe  limpiarse  antes  de  la  administración, 
empleando métodos estándar.
TÉCNICA  PARA  ABRIR  LA  AMPOLLA
1) Colocar el dedo pulgar hábil sobre el punto redondo de la ampolla de tal 
forma que la cabeza de la misma quede entre el dedo indice y el pulgar.
A
B
2)  Sostener  el  cuerpo  de  la  ampolla  con  la  otra  mano. 
C
3) Efectuar un movimiento de presión en sentido opuesto a la ubicación 
del  punto  redondo,  hasta  que  se  produzca  la  rotura  en  el  cuello  de  la 
ampolla  quedando  abierta.
D
tromboflebitis 
4) Proceda de esta forma a fin de evitar lesionar los dedos. En ampollas 
con  anillo  contínuo  en  el  cuello  de  la  ampolla  proceder  de  igual  forma 
como  están  indicados  en  los  dibujos  B,  C  y  D.
CONTRAINDICACIONES
Antecedentes  de 
trastornos 
tromboembólicos; enfermedades cerebrovascular o arteriopatía coronaria; 
HTA  moderada  o  severa;  existencia  de  más  de  uno  de  los  factores  de 
riesgo  reconocidos  de  la  enf.  arterial  hepatopatía  pasada  o  presente; 
antecedentes  de  ictericia  durante  Embarazo  previos  o  debida  al  uso  de 
esteroides;  porfiria,  coledocolitiasis,  hepatopatías,  carcinoma  de  mama, 
neoplasias, hiperplasia endometrial o sangrado vaginal no diagnosticado; 
Embarazo  confirmado  o  presuntivo;  hiperlipoproteinemia,  galactorrea  u 
otra secreción del pezón; papanicolaou grado III o mayor.
Epilepsia, asma, migraña, depresión severa, diabetes mellitus. 
venosa  profunda  o 
goteo 
intermenstrual, 
amenorrea;  mareos, 
REACCIONES ADVERSAS
Sangrado, 
cefalea, 
tromboflebitis,  náusea,  vómito,  cloasma.  Anorexia,  flatulencia,  edema  en 
pies y tobillos, nerviosismo, cambios en el estado de ánimo, cansancio o 
debilidad, irritación y dolor en el sitio de inyección, hiperglucemia. 
Poco  frecuentes:  cambios  en  el  patrón  de  sangrado  vaginal  normal, 
crecimiento e hipersensibilidad mamaria, bochornos, insomnio, melasma, 
galactorrea,  depresión,  erupción  cutánea,  intolerancia  a  las  lentes  de 
contacto. 
Raras:  trombosis,  tromboembolia,  desarrollo  de  tumores  mamarios, 
hepatitis.
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
No  se  administre  si  se  sospecha  de  embarazo  o  existe  un  embarazo 
confirmado; si cursa o existe cualquier riesgo de vasculopatía se requiere 
valoración completa de la paciente. La primera vez que se usa acetato de 
medroxiprogesterona y Cipionato de Estradiol deberá administrarse entre 
el  primero  y  quinto  día  del  inicio  de  ciclo  menstrual  y  subsecuentemente 
cada  30  días  +/-  3 
independientemente  del  patrón  de  sangrado 
endometrial. Las inyecciones deben administrarse puntualmente cada 30 
días ± 3 días. La menstruación podría adelantarse o retrasarse de la fecha 
esperada considerándose esto como normal tras un periodo de adaptación 
individual de 2-3 meses las menstruaciones regresan a sus características 
y 
frecuencia  normal.  En  algunas  pacientes  pueden  presentarse 
modificaciones del patrón de sangrado endometrial que son consideradas 
leves  a  moderadas  consistiendo  en  amenorrea,  goteo  o  manchado 
intermenstrual,  variación  de  la  cantidad  y/o  duración  del  sangrado,  estos 
efectos  son  pasajeros  y  constituyen  un  periodo  de  adaptación  el  cual 
no  implica  ni  la  interrupción  o  el  cambio  de  la  terapia  anticonceptiva.  No 
se  deben  utilizar  otros  hormonales  para  regularizar  la  menstruación.  Se 
recomienda consultar al médico en caso de presentarse alteraciones en la 
menstruación antes de interrumpir el tratamiento. Si presenta pruebas de 
funcionamiento hepático anormales debe descontinuarse de inmediato la 
aplicacion de acetato de medroxiprogesterona y Cipionato de Estradiol.
Lactancia: El componente estrogénico de los anticonceptivos hormonales 
combinados  induce  una  reducción  en  la  cantidad  de  leche  materna 
y  aunque  no  se  ha  precisado  si  puede  provocar  efectos  adversos  en  el 
lactante, por lo que no se recomienda su empleo durante la lactancia.
INTERACCIONES
Puede interactuar con la rifampicina, ampicilina, tetraciclina, cloramfenicol, 
benzodiazepinas  y  barbitúricos  que  disminuyen  el  efecto  anticonceptivo. 
Por lo que se sugiere como medida precautoria emplear además un método 
anticonceptivo no hormonal (de barrera) cuando se administre acetato de 
medroxiprogesterona  y  cipionato  de  estradiol  concomitantemente  con 
estos fármacos. El acetato de medroxiprogesterona y cipionato de estradiol 
al igual que cualquier otro anticonceptivo hormonal oral o parenteral puede 
disminuir la respuesta antidepresiva a los tricíclicos así como incrementar 
la frecuencia de efectos adversos por el empleo simultáneo de compuestos 
con estrógenos.
SOBREDOSIS
No ha habido reportes de sobredosis. Sin embargo, la sobredosis puede 
causar náuseas, vómitos, cefaleas, retención de sal y agua, cambios en el 
sangrado endometrial, amenorreas.
TRATAMIENTO
La  interrupción  del  tratamiento  es  suficiente,  sin  necesidad  de  ninguna 
medida adicional.