Dexamed
Neomicina 3,5 mg/mL
Polimixina B 12.000 UI/mL
Dexametasona 0,5 mg/mL
Solución  Oftálmica  Estéril
Antibiótico  -  Antiinflamatorio  -  Antialérgico  Oftálmico
Vía  de  Administración:  Tópica  Oftálmica
FÓRMULA 
Cada 1 mL contiene: 
Dexametasona fosfato (como Dexametasona fosfato sódico)...........................................................................0,5 mg
Neomicina (como sulfato).........................................................................................................................................3,5 mg
Polimixina B (como sulfato)..............................................................................................................................12.000 U.I.
Excipiente: Sodio Borato 1,60 mg; Otros Excipientes c.s.
ACCIÓN TERAPÉUTICA
DEXAMED solución oftálmica es una efectiva asociación de principios activos contra procesos infecciosos, 
inflamatorios y alérgicos de la cámara anterior del ojo.
Dexametasona: potente esteroideo antiinflamatorio y antialérgico. Se difunde atraves de las membranas 
celulares y forma complejos con receptores citoplasmaticos especificos. Estos complejos penetran en el 
núcleo celular, se unen al ADN y estimulan la transcripcion al ARN y la subsiguiente sintesis de las enzimas 
que son en última instancia. Los responsables de los efectos antiinflamatorios de la Dexametasona en los 
ojos. Se absorbe en el humor acuoso, cornea, iris, coroides, cuerpo ciliar y retina. Se produce absorción 
sistémica pero únicamente puede ser significativa a dosis elevadas. 
Neomicina: antibiótico aminoglucósido efectivo contra microorganismos Gram-positivos y Gram-
negativos. Se transporta de forma activa a traves de la membrana celular bacteriana, se une a una proteina 
receptora especifica en la subunidad 30 S de los ribosomas bacterianos e interfiere con un complejo de 
iniciacion  entre el ARN(ARN mensajero) y la subunidad 30 S, inhibiendo la sintesis proteica. La lectura 
errónea de ADN produce proteinas  no funcionales, los polirribosomas se separan y no son capaces de 
sinterizar proteinas. Se puede absorber despues de la aplicación sobre el ojo si existe lesión del tejido.
Sulfato de Polimixina B: bactericida polipeptídico de poca penetración tisular, eficaz contra 
microorganismos Gram-negativos. Actua basicamente en el nivel de la membrana celular bacteriana en 
la que altera la permeabilidad y el metabolismo, lo que conduce a la muerte bacteriana. Presenta limitada 
disponibilidad y escasa penetración tisular, de pleura y articulaciones.
INDICACIONES
Tratamiento de inflamaciones oculares infecciosas ocasionadas por gérmenes Gram-positivos y Gram-
negativos: conjuntivitis aguda o crónica, blefaroconjuntivitis y queratoconjuntivitis, queratitis (excepto 
la tuberculosa y la herpética), escleritis, chalazión, uveítis anterior, úlcera de la córnea, Iridociclitis, Iritis 
aguda moderada, Blefaritis  no purulental, Esceritis episcleritis y escleroconjuntivitis, En el postoperatorio 
como ayuda en la prevención de infección ocular. Heridas oculares contaminadas. Afecciones alérgicas 
del segmento anterior del ojo.
POSOLOGÍA
Instilar 1-2 gotas tópicamente en cada saco conjuntival, cada 3-4 horas.
VIA DE ADMINISTRACIÓN
Tópica Oftalmológica.
REACCIONES ADVERSAS
Pueden presentarse enrojecimiento o lagrimeo, hinchazón en los ojos u otro signo de irritación ausente 
antes del tratamiento. El uso prolongado puede causar proliferación excesiva de organismos no 
susceptibles, incluyendo hongos, cuando esto ocurre debe tomarse las medidas apropiadas.
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad a las drogas presentes en la formulación. Esta contraindicado en la tuberculosis 
ocular y en la mayoria de las lesiones fúngicas y viricas de los ojos: queratitis herpética, varicela. Esta 
contraindicado en aquellos pacientes con antecedentes de glaucoma personales o familiares.
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
Destapado el frasco para su uso, evitar el contacto del pico con otras superficies. No compartir el uso 
del medicamento. El uso prolongado puede producir hipertensión intraocular. Es recomendable tomar la 
presión intraocular frecuentemente. Por contener Sodio Borato como excipiente, esta contraindicado en 
niños menores de tres años.
En aquellas enfermedades que causan adelgazamiento corneal se ha comunicado que ha ocurrido 
perforación con el uso de estiroides tópicos.
Se informa a los deportistas que este medicamento contiene un componente que puede establecer un 
resultado de control del dopaje como positivo. 
Después de la instilación, puede aparecer visión borrosa transitoria, que puede afectar a la capacidad para 
conducir o utilizar máquinas. Si aparecen estos efectos, el paciente debe esperar hasta que la visión sea 
nítida antes de conducir o utilizar máquinas.
INTERACCIONES
Al administrar simultáneamente la Dexametasona (Oftálmica) con antiglaucomatosos disminuye la 
eficacia de estos últimos.
Al utilizar la Neomicina con Bacitracina y otros aminoglucósidos da lugar a sinergismo.
SOBREDOSIS
Se observan sintomas como sensación de escozor en los ojos. Visión borrosa temporal.
TRATAMIENTO
El tratamiento debe ser sintomático y de mantenimiento. En caso de ingestión accidental ingerir 
abundante líquido.
RESTRICCIONES DE USO
Pacientes que presenten presión intraocular. Conjuntivitis purulenta aguda y blefaritis purulenta aguda.
CONSERVACIÓN
Conservar a temperatura ambiente no mayor a 30° C. 
PRESENTACIÓN
Caja conteniendo frasco gotero con 10 mL de solución oftálmica.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
"En caso de Intoxicación o sobredosis recurrir al Centro Nacional de Toxicología 
del  Centro  de  Emergencias  Médicas,  sito  en  Avenida  Gral.  Santos  entre  las 
calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos.  Teléfono:  220-418".
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13                       