o  más  AINES  no  es  recomendado,  puede  elevar  el  riesgo  de  toxicidad 
gastrointestinal sin proveer un alivio sintomático adicional, aumentan el 
riesgo de úlceras gastrointestinales y hemorragias. Ácido Acetilsalicílico 
disminuye  la  biodisponibilidad  de  ibuprofeno  en  un  50%  (en  estudios 
de dosis múltiples). Cefamandol, Cefoperazona, Cefotetan, Plicamicina, 
Ácido  Valproico:  Estos  medicamentos  pueden  producir  hipoprotrombi-
nemia  y  adicionalmente,  el  Ácido  Valpróico  puede  inhibir  la  agregación 
plaquetaria,  por  lo  que  el  uso  concomitante  de  Ibuprofeno  puede 
aumentar  el  riesgo  de  sangrado  debido  a  las  interferencias  aditivas  a 
la  función  plaquetaria  y/o  potencial  ocurrencia  de  ulceración  o  hemo-
rragia gastrointestinal inducida por AINES. Metotrexato: Los AINES, en 
general, pueden disminuir la unión a proteína y/o la eliminación renal de 
Metotrexato,  produciendo  concentraciones  plasmáticas  de  Metotrexato 
aumentados  y  prolongados  y  un  aumento  en  el  riesgo  de  toxicidad. 
Probenecid:  Probenecid  puede  disminuir  la  excreción  y  aumentar  las 
concentraciones  séricas  de  Ibuprofeno  y  otros  AINES.
SOBREDOSIS
La  mayoría  de  los  casos  de  sobredosis  han  sido  asintomáticos.  Existe 
un  riesgo  de  sintomatología  con  dosis  mayores  de  80-100  mg/kg  de 
ibuprofeno.  La  aparición  de  los  síntomas  por  sobredosis  se  produce 
habitualmente  en  un  plazo  de  4  horas.
Los síntomas de sobredosis pueden incluir dolor abdominal, náuseas y 
vómitos,  así  como  trastornos  del  sistema  nervioso  central,  tales  como 
cefalea,  mareos  y  aturdimiento.  Además  de  una  caída  en  la  presión 
arterial,  se  puede  producir  trastornos  funcionales  de  los  riñones  y 
pérdida  de  consciencia.  También  en  raras  ocasiones  se  han  notificado 
casos  de  nistagmus,  acidosis  metabólica,  hipotermia,  alteración  de  la 
función renal, hemorragia gastrointestinal, coma, apnea y depresión del 
SNC  y  del  sistema  respiratorio.  Se  han  notificado  casos  de  toxicidad 
cardiovascular,  incluyendo  hipotensión,  bradicardia  y  taquicardia.  En 
casos  de  de  sobredosis  importante,  se  puede  producir  insuficiencia 
renal  y  daño  hepático.  En  caso  de  intoxicación  grave,  se  puede  pro-
ducir  acidosis  metabólica.
TRATAMIENTO
En  casos  de  sobredosis  severa,  se  vaciará  el  estómago  por  vómito 
o  lavado.  Dado  que  la  droga  es  ácida  y  secretada  en  la  orina,  será 
beneficioso  suministrar  álcali  y  provocar  la  diuresis.  Además,  la 
administración  de  carbón  activado  podrá  disminuir  la  absorción  de 
Ibuprofeno.  Tratamiento  sintomático  en  caso  de  complicaciones  tales 
como  hipotensión,  falla  renal,  convulsiones,  irritación  gastrointestinal  y 
depresión respiratoria. El beneficio de medidas como la diuresis forzada, 
la hemodiálisis o la hemoperfusión resulta dudoso, ya que el ibuprofeno 
se  une  intensamente  a  las  proteínas  plasmáticas.
RESTRICCIONES  DE  USO
Ibuprofeno  no  debería  ser  usado  en  pacientes  que  han  mostrado 
previamente hipersensibilidad a la droga, o en individuos con síndrome 
de  pólipos  nasales,  angioedema  o  reactividad  broncoespástica  con  el 
Ácido  Acetilsalicílico  u  otros  agentes  antiinflamatorios  no-esteroidales. 
En  tales  pacientes  han  ocurrido  reacciones  anafilactoideas.
Durante  el  primer  y  segundo  trimestres  de  la  gestación,  ibuprofeno  no 
debe administrarse a no ser que se considere estrictamente necesario. 
Si  utiliza  ibuprofeno  una  mujer  que  intenta  quedarse  embarazada,  o 
durante  el  primer  y  segundo  trimestres  de  la  gestación,  la  dosis  y  la 
duración  del  tratamiento  deben  reducirse  lo  máximo  posible.
Tercer  trimestre  de  la  gestación:  Durante  el  tercer  trimestre  de  la  ges-
tación,  todos  los  inhibidores  de  la  síntesis  de  prostaglandinas  pueden 
exponer  al  feto  a:  Toxicidad  Cardio-pulmonar  (con  cierre  prematuro 
del  ductus  arteriosus  e  hipertensión  pulmonar).    Disfunción  renal,  que 
puede  progresar  a  fallo  renal  con  oligo-hidroamniosis.
Todos  los  inhibidores  de  la  síntesis  de  prostaglandinas  pueden  ex-
poner  a  la  madre  y  al  recién  nacido,  al  final  del  embarazo:  Posible 
prolongación  del  tiempo  de  hemorragia,  debido  a  un  efecto  de  tipo 
antiagregante  que  puede  ocurrir  incluso  a  dosis  muy  bajas.  Inhibición 
de las contracciones uterinas, que puede producir retraso o prolongación 
del  parto  (con  una  tendencia  mayor  al  sangrado  en  la  madre  y  en  el 
niño).  Consecuentemente,  ibuprofeno  está  contraindicado  durante  el 
tercer  trimestre  de  embarazo.
Lactancia:  En  la  leche  materna  se  excretan  cantidades  mínimas  de 
ibuprofeno  y  sus  productos  de  degradación.  Como  no  se  conocen 
efectos  indeseables  en  el  lactante,  no  suele  ser  necesario  interrumpir 
la  lactancia  durante  el  uso  a  corto  plazo  a  dosis  recomendadas.
CONSERVACIÓN
Conservar  a  temperatura  inferior  a  30º  C.  Variación  admitida  entre  15º 
a  30º  C.  Proteger  de  la  luz  y  la  humedad.
PRESENTACIÓN
Caja  conteniendo  10  Cápsulas  Blandas  de  Banes  400  CB.
Caja  conteniendo  10  Cápsulas  Blandas  de  Banes  600  CB. 
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Banes  400  mg:  Venta  Libre  en  Farmacias   
Banes  600  mg:  Venta  Bajo  Receta
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro 
Nacional de Toxicología del Centro de Emergencias Médi-
cas, sito en Avenida Gral. Santos entre las calles Herminio 
Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos.  -  Teléfono:  220-418".
Fabricado por: 
Dromex SRL
Escalada 1454 y Planta 
Elaboradora sita en Polo 
Industrial Ezeiza, Canelones y 
Puente del Inca, Parcela 35, 
Carlos Spegazzini.
Ezeiza, provincia de 
Buenos Aires - Argentina.
Para:
MEDICAL FARMACÉUTICA
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13                       
Banes
Ibuprofeno
Cápsulas  Blandas  400  mg 
Cápsulas  Blandas  600  mg
Antiinflamatorio  -  Analgésico  -  Antipirético
Vía  de  Administración:  Oral
FÓRMULA
Cada  cápsula  blanda  de  Banes  400  CB  contiene:
Ibuprofeno....................................................................................400,0 mg.
Excipientes.............................................................................................c.s.
Cada  cápsula  blanda  de  Banes  600  CB  contiene:
Ibuprofeno....................................................................................600,0 mg. 
Excipientes.............................................................................................c.s.
ACCIÓN  TERAPÉUTICA
El  IBUPROFENO  es  un  compuesto  no  esteroideo  derivado  del  ácido 
propiónico  con  marcadas  propiedades  antiinflamatorias,  analgésicas,  y 
antipiréticas. Su mecanismo de acción podría ser debido a la inhibición 
de la síntesis de prostaglandinas. Las prostaglandinas desempeñan un 
papel  esencial  en  la  aparición  de  la  fiebre,  del  dolor  y  de  la  inflama-
ción.  Los  efectos  antiinflamatorios  del  Ibuprofeno  son  el  resultado  de 
la  inhibición  periférica  de  la  síntesis  de  prostaglandinas  subsiguiente 
a  la  inhibición  competitiva  y  reversible  de  la  ciclooxigenasa  (COX). 
Su  biodisponibilidad  es  del  80%.  Después  de  la  administración  oral, 
se  absorbe  de  forma  completa  con  un  tiempo  máximo  en  condiciones 
de  ayuno  de  0,6  horas.  Los  alimentos  retrasan  la  absorción  oral,  en 
este  caso  los  niveles  máximos  se  observan  después  de  1-2  horas.  El 
grado  de  unión  a  proteínas  plasmáticas  es  del  90-99%.  Su  semivida 
plasmática  es  de  unas  2  horas.  Difunde  bien  y  pasa  a  liquido  sinovial, 
atraviesa  la  barrera  placentaria  y  alcanza  concentraciones  muy  bajas 
en  la  leche  materna.  Es  ampliamente  metabolizado  en  el  hígado, 
siendo  eliminado  mayoritariamente  con  la  orina,  un  90%  en  forma  de 
metabolitos  inactivos  (principalmente  en  forma  de  dos  metabolitos) 
conjugados  con  Ácido  Glucorónico  y  un  10%  de  forma  inalterada.  La 
excreción  del  fármaco  es  prácticamente  completa,  75-85%,  a  las  24 
horas  desde  la  última  dosis  administrada,  siendo  el  resto  eliminado  en 
las  heces  después  de  la  excreción  en  la  bilis. 
INDICACIONES 
El  Ibuprofeno  es  un  derivado  del  Ácido  propiónico,  es  un  AINE.  BA-
NES  CB  está  indicado  en  todos  los  procesos  que  cursan  con  dolor, 
inflamación  y/o  fiebre,  solo  o  en  combinación  con  otros  fármacos. 
Afecciones  inflamatorias  y  dolorosas  de  tejidos  blandos,  osteoartritis, 
artritis  reumatoidea,  dismenorrea,  procesos  bacterianos  o  virales  que 
cursan  con  dolor  e  inflamación,  como  amigdalitis,  cuadros  gripales, 
faringitis, bronquitis, sinusitis, etc. Artrosis de rodilla, artrosis de cadera, 
traumatismos, abscesos, contusiones, fracturas, luxaciones, esguinces, 
afecciones musculoesqueléticas, síndromes radiculares, lumbociatalgias, 
artrosis  cervical,  lumbosacra,  etc.
POSOLOGÍA
Tomar siempre la dosis menor que sea efectiva. Las reacciones adver-
sas  se  pueden  minimizar  utilizando  la  dosis  eficaz  más  baja  durante 
el  menor  tiempo  posible  para  controlar  los  síntomas.
La  dosis  usual  recomendada  es:
En  adultos  y  adolescentes  de  14  a  18  años:  La  dosis  recomendada 
para reducir la fiebre en adultos es de 400 a 600 mg cada 4 a 6 horas, 
con  un  máximo  de  1,2  g  diarios.  Debe  de  haber  al  menos  4  horas  de 
diferencia entre los dosajes, no tomando más de 1200 mg en un periodo 
de  24  horas.  No  debe  ser  administrado  a  niños  menores  de  12  años.
En  la  artritis  reumatoide,  pueden  requerirse  dosis  superiores  pero,  en 
cualquier  caso,  se  recomienda  no  sobrepasar  la  dosis  máxima  diaria 
de  2.400  mg  de  ibuprofeno.
En  procesos  inflamatorios  la  dosis  diaria  recomendada  es  de  1.200-
1.800  mg  de  ibuprofeno,  administrados  en  varias  dosis.  La  dosis  de 
mantenimiento  suele  ser  de  800-1.200  mg.  La  dosis  máxima  diaria 
no  debe  exceder  de  2.400  mg.  En  procesos  dolorosos  de  intensidad 
leve  a  moderada,  y  cuadros  febriles,  la  dosis  diaria  recomendada  es 
de  800-1.600  mg,  administrados  en  varias  dosis,  dependiendo  de  la 
intensidad  del  cuadro  y  de  la  respuesta  al  tratamiento.
En  la  dismenorrea  primaria,  se  recomienda  una  dosis  de  400  mg  de 
ibuprofeno hasta el alivio del dolor, y una dosis máxima diaria de 1.200 mg
Población  Pediátrica:  No  se  recomienda  el  uso  de  Ibuprofeno  600 
mg  en  niños  menores  de  14  años,  ya  que  la  dosis  de  ibuprofeno  que 
contiene no es adecuada para la posología recomendada en este grupo 
de  pacientes.  En  artritis  reumatoide  juvenil,  se  pueden  dar  hasta  40 
mg/kg  de  peso  corporal  por  día  en  dosis  divididas.
Pacientes de edad avanzada: La farmacocinética del ibuprofeno no se 
altera  en  los  pacientes  de  edad  avanzada,  por  lo  que  no  se  considera 
necesario  modificar  la  dosis  ni  la  frecuencia  de  administración.  Sin 
embargo, al igual que con otros antiinflamatorios AINEs, deberán adop-
tarse  precauciones  en  el  tratamiento  de  estos  pacientes,  debiendo  ser 
vigilados más estrechamente ya que por lo general son más propensos 
a  los  efectos  secundarios,  y  que  tienen  más  probabilidad  de  presentar 
alteraciones  de  la  función  renal,  cardiovascular  o  hepática  y  de  recibir 
la  medicación  concomitante.  En  concreto,  se  recomienda  emplear  la 
dosis  eficaz  más  baja  en  estos  pacientes.  Sólo  tras  comprobar  que 
existe una buena tolerancia, podrá aumentarse la dosis hasta alcanzar 
la  establecida  en  la  población  general.
Insuficiencia renal: Conviene adoptar precauciones cuando se utilizan 
AINEs en pacientes con insuficiencia renal. En pacientes con disfunción 
renal  leve  o  moderada  puede  ser  necesario  reducir  la  dosis  inicial.  No 
se  debe  utilizar  ibuprofeno  en  pacientes  con  insuficiencia  renal  grave.
Insuficiencia  hepática:  No  se  requiere  reducción  de  la  dosis  en  pa-
cientes con insuficiencia hepática leve a moderada. No se debe utilizar 
ibuprofeno  en  pacientes  con  insuficiencia  hepática  grave.
Forma  de  administración:
Tomar  el  medicamento  antes  de  las  comidas  o  con  leche  si  se  notan 
molestias  digestivas.
CONTRAINDICACIONES
El  Ibuprofeno  no  debería  ser  usado  en  pacientes  que  han  mostrado 
previamente hipersensibilidad a la droga, o en individuos con síndrome 
de  pólipos  nasales,  angioedema  o  reactividad  broncoespástica  con  el 
Ácido Acetilsalicílico u otros agentes antiinflamatorios no-esteroidales. En 
tales  pacientes  han  ocurrido  reacciones  anafilactoideas.  Pacientes  con 
úlcera  péptica  activa  o  previa.  Pacientes  con  falla  renal,  falla  hepática 
o  insuficiencia  cardiaca  grave.  Está  contraindicado  el  uso  en  el  tercer 
trimestre  del  embarazo.  Pacientes  con  diátesis  hemorrágica  u  otros 
trastornos  de  coagulación.  Pacientes  con  asma  bronquial.
REACCIONES  ADVERSAS 
Las  reacciones  adversas  que  se  observan  con  mayor  frecuencia  son 
las  molestias  gastrointestinales  como;  epigastralgias,  pirosis,  diarrea, 
flatulencia,  constipación,  náuseas,  vómitos,  dolor  abdominal,  estreñi-
miento,  y  ligeras  hemorragias  gastrointestinales  que  pueden  provocar 
anemia en casos excepcionales. Trastornos del sistema nervioso como 
fatiga  o  somnolencia,  cefalea,  mareo. 
Poco  frecuentes:  ulceras  gastrointestinales,  potencialmente  con  hemo-
rragia  y  perforación,  estomatitis  ulcerosa,  exacerbación  de  la  colitis 
y  enfermedad  de  Crohn,  gastritis,  urticaria,  prurito,  púrpura  (incluida 
la  púrpura  alérgica),  reacciones  ampollosas  incluyendo  Síndrome  de 
Stevens-Johnson  y  la  necrólisis  epidérmica  tóxica,  infecciones  cutá-
neas  graves  y  complicaciones  en  tejido  blando  durante  la  varicela, 
cefalea,  mareos,  insomnio,  excitación,  irritabilidad,  insomnio,  ansiedad, 
intranquilidad, alteraciones visuales. Trastornos hematológicos (anemia, 
leucopenia, trombocitopenia, pancitopenia, agranulocitosis), palpitaciones, 
insuficiencia cardiaca, infarto de miocardio, Trastornos vasculares, lesión 
hepática,  anomalías  de  la  función  hepática,  hepatitis  e  ictericia.  En 
base  a  la  experiencia  con  los  AINEs  en  general,  no  pueden  excluirse 
casos de nefritis intersticial, síndrome nefrótico e insuficiencia renal. En 
pacientes  asmáticos  se  ha  reportado  obstrucción  de  vías  respiratorias 
por la retención de líquidos, puede presentarse una insuficiencia cardiaca 
congestiva o edema pulmonar en enfermos con función cardiaca límite.
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS
Advertencias:  Riesgo  de  ulceración,  hemorragia  y  perforación  gas-
trointestinal  en  la  terapia  con  antiinflamatorios  no-esteroidales:  Seria 
toxicidad gastrointestinal, tal como hemorragia, perforación o ulceración 
gastrointestinal puede ocurrir en algunos casos. Aunque los problemas 
menores  del  tracto  gástrico  superior,  tales  como  dispepsia,  ocurren  al 
principio  del  tratamiento,  el  médico  deberá  estar  alerta  respecto  del 
riesgo de ulceración y hemorragia, aun en ausencia de estos síntomas, 
especialmente  en  pacientes  crónicos.  Los  médicos  deberán  advertir 
a  los  pacientes  acerca  del  riesgo  de  toxicidad  gastrointestinal.  Los 
AINES  pueden  producir  broncoconstricción  o  anafilaxis  en  asmáticos 
sensibles  al  Ácido  Acetilsalicílico,  asma  y  otras  reacciones  alérgicas. 
Quirúrgico:  Se  recomienda  precaución  en  pacientes  que  requieren 
cirugía.  La  mayoría  de  los  AINES  inhiben  la  agregación  plaquetaria  y 
pueden  prolongar  el  tiempo  de  sangramiento,  lo  cual  puede  aumentar 
el  sangramiento  intra  y  post-operatorio.  Antes  de  una  cirugía  electiva 
(1  a  2  semanas  previas).
Precauciones:  Se  han  informado  casos  de  visión  confusa  o  disminui-
da,  campos  negros  y/o  cambios  en  la  visión  de  los  colores.  Si  algún 
paciente desarrolla estos problemas durante el uso de Ibuprofeno, éste 
tendrá  que  ser  suprimido  y  el  paciente  deberá  someterse  a  un  estricto 
examen oftalmológico que incluya el campo de visión y la visualización 
de colores. El Ibuprofeno, como otros antiinflamatorios no-esteroidales, 
puede  inhibir  la  agregación  plaquetaria,  aunque  este  efecto  es  mucho 
menor y más corto de lo que sucede con Ácido Acetilsalicílico; también 
ha  demostrado  prolongar  el  tiempo  de  coagulación,  pero  dentro  de  los 
límites  normales,  en  pacientes  sanos. 
Reacciones  hepáticas  severas,  incluidas  ictericia  y  casos  fatales 
de  hepatitis,  han  sido  informados  con  Ibuprofeno  como  con  otros 
antiinflamatorios  no-esteroides,  y  aunque  estas  reacciones  son  raras. 
Dado  que  el  Ibuprofeno  es  eliminado  por  los  riñones,  los  pacientes 
con  disfunción  renal  deberán  ser  vigilados  y  disminuir  las  dosis  para 
evitar  acumulación  de  droga. 
Pacientes  con  enfermedad  hepática  o  renal  y,  especialmente,  durante 
el  tratamiento  simultáneo  con  diuréticos,  ya  que  debe  tenerse  en 
cuenta  que  la  inhibición  de  prostaglandinas  puede  producir  retención 
de  líquidos  y  deterioro  de  la  función  renal.
Tener  precaución  especial  en  el  tratamiento  de  pacientes  con  antece-
dentes  de  hipertensión  y/o  insuficiencia  cardiaca  y  edema  preexistente 
por  cualquier  otra  razón,  se  puede  presentar  retención  de  líquidos  y 
edema  en  asociación  con  el  tratamiento  con  AINE.
Se  han  descrito  reacciones  cutáneas  graves,  algunas  mortales,  inclu-
yendo dermatitis exfoliativa, síndrome de Stevens-Johnson, y necrólisis 
epidérmica  tóxica  con  una  frecuencia  muy  rara  en  asociación  con  la 
utilización  de  AINEs.  Parece  que  los  pacientes  tienen  mayor  riesgo 
de  sufrir  estas  reacciones  al  comienzo  del  tratamiento:  la  aparición 
de  dicha  reacción  adversa  ocurre  en  la  mayoría  de  los  casos  durante 
el  primer  mes  de  tratamiento.  Debe  suspenderse  inmediatamente  la 
administración  de  ibuprofeno  ante  los  primeros  síntomas  de  eritema 
cutáneo,  lesiones  mucosas  u  otros  signos  de  hipersensibilidad.
Evitar  la  administración  concomitante  de  ibuprofeno  con  otros  AINEs, 
incluyendo  los  inhibidores  selectivos  de  la  ciclooxigenasa  2.
Se  recomienda  precaución  cuando  se  administre  ibuprofeno  concomi-
tantemente  con  anticoagulantes  orales.
Efectos  sobre  la  capacidad  para  conducir  y  utilizar  máquinas:  Si 
se administra una sola dosis de ibuprofeno o durante un periodo corto, 
no  es  necesario  adoptar  precauciones  especiales.
Embarazo  y  Lactancia:  Ibuprofeno  será  usado  en  el  embarazo  sólo 
en  caso  necesario.  Debido  al  conocido  efecto  de  los  antiinflamatorios 
no-esteroides en el sistema cardiovascular del feto (oclusión del conducto 
arterioso)  su  uso  durante  el  período  tardío  del  embarazo  será  evitado. 
No se recomienda el uso de Ibuprofeno durante el período de lactancia. 
INTERACCIONES
Ibuprofeno puede potenciar los efectos de la Cumarina y sus derivados. 
Se  recomienda  monitorizar  los  ajustes  de  dosis  del  anticoagulante  con 
test de coagulación especialmente al iniciar y discontinuar la terapia con 
Ibuprofeno. Antihipertensivos o diuréticos, especialmente Triamtereno: 
Puede  ser  recomendable  incrementar  el  monitoreo  de  la  respuesta  a 
los  agentes  antihipertensivos  cuando  Ibuprofeno  u  otros  AINES  son 
empleados concomitantemente, Otros AINES: El uso concomitante de 2 