FORTE
Metamizol - Clorfeniramina
Dextrometorfan
Antigripal  -  Antifebril
Antihistamínico  -  Antitusivo
Comprimidos  Recubiertos 
Vía  de  Administración:  Oral
FÓRMULA
Cada comprimido recubierto contiene: 
Metamizol.....................................................................................................300 mg 
Clorfeniramina Maleato.....................................................................................1 mg
Dextrometorfan Hbr...........................................................................................8 mg 
Excipientes..........................................................................................................c.s.
INDICACIONES
Resfriado común que cursan con dolor, leve o moderado, fiebre, tos improductiva 
(tos irritativa, tos nerviosa). Rinitis alérgica, perenne y estacional. Rinorrea aso-
ciada con el resfrío común.
POSOLOGÍA
Adultos (Incluido edad avanzada) y adolescentes a partir de 12 años: 
1 comprimido cada 4 a 6 horas.
Población Pediátrica: 
Los niños menores de 12 años no pueden tomar este medicamento.
REACCIONES ADVERSAS
Mareos,  somnolencia,  transtorno  de  la  visión,  sequedad  de  la  boca,  inquietud, 
dolor  abdominal,  hipotensión,  diarrea,  náuseas,  aumento  de  las  transaminasas. 
Depresión respiratoria.
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad a  los  principios activos  o  a  algún excipiente de  la  fórmula,  In-
suficiencia  renal,  hepática  y  respiratoria.  Hipertiroidismo  Enfermedad  Cardíaca 
Severa, Hipertrofia Prostática
CONSERVACIÓN
Conservar a temperatura ambiente no mayor a 30º C.
PRESENTACIÓN
Exhibidor contenido 60 blisters X 4 Comprimidos Recubiertos.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  bajo  Receta 
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro  Nacional  de 
Toxicología  del  Centro  de  Emergencias  Médicas,  sito  en  Avenida  Gral. 
Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos.
Teléfono:  220-418".
LABO RATORIO S 
INDUFAR
División de  INDUFAR CISA
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
División de INDUFAR CISA
Planta industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13