RESTRICCIONES  DE  USO
Embarazo: Categoría C. No hay estudios bien controlados en 
mujeres embarazadas. Debido a que los estudios en animales no 
siempre son predictivos de la respuesta en humanos, esta droga 
será usada durante el embarazo solo en casos donde el médico 
determine que el beneficio supera al riesgo para el feto.
Lactancia: Se desconoce si la Fexofenadina o sus metabolitos 
son excretados por la leche humana. La Pseudoefedrina admi-
nistrada sola se excreta por la leche materna. Por lo tanto no es 
aconsejable recomendar su uso en mujeres que se encuentren 
en el período de lactancia. 
CONSERVACIÓN
Mantener a temperatura ambiente (15ºC a 30ºC). 
PRESENTACIONES
Caja conteniendo 10 comprimidos recubiertos ranurados.
Todo  medicamento  debe  conservarse  fuera 
del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro  Nacional  de 
Toxicología  del  Centro  de  Emergencias  Médicas,  sito  en  Avenida  Gral. 
Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos.
Teléfono:  220-418".
LABO RATORIO S 
IN DUFAR
División de  INDUFAR CISA
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13                       
CONGEX - D
Pseudoefedrina  120  mg
Fexofenadina  60  mg
Comprimidos  Recubiertos  Ranurados
Antihistamínico  -  Descongestivo
Vía  de  administración:  Oral
FÓRMULA
Cada comprimido recubierto ranurado contiene:
Pseudoefedrina HCl................................................................120 mg
Fexofenadina HCl......................................................................60 mg
Excipientes....................................................................................c.s.
ACCIÓN  TERAPÉUTICA
Antihistamínico. Descongestivo.
INDICACIONES
Está indicado para el alivio de los síntomas asociados con la rinitis 
alérgica estacional en adultos y niños de 12 años o más. Coriza 
aguda y crónica, sinusitis aguda, polinosis.
POSOLOGÍA
Según prescripción médica.
La dosis habitual es de un comprimido cada 12 hs.
Los Adultos y niños de 12 años de edad o más: no tome más de 2 
comprimidos en 24 hs.
Adultos mayores de 65 años de edad y/o con enfermedad renal: 
consultar con el médico.
No utilizar en niños menores de 12 años.
Modo de Uso
No use más ni menos que la dosis indicada ni tampoco más seguido 
que lo prescrito por su doctor. Continúe con el medicamento aunque 
se sienta bien y no tenga síntomas.
No  dividir,  aplastar,  masticar  ni  disolver  el  comprimido;  tragar  el 
comprimido entero.
Tomar el comprimido con un vaso de agua y con el estómago vacío.
No  tome  al  mismo  tiempo  antiácidos  que  contengan  aluminio  o 
magnesio.
No tomar el producto con jugos de fruta.
Si olvidó tomar una dosis:
Tome la dosis que olvidó tan pronto como lo recuerde, sin embargo, 
si es hora para la siguiente, sáltese aquella que no tomó y siga con 
la dosificación regular. No tome una dosis doble para compensar 
la que olvidó.
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad a la Fexofenadina, Pseudoefedrina o cualquiera de 
los componentes presentes en la formulación. Debido a la presencia 
de Pseudoefedrina está contraindicado en pacientes con glaucoma 
de ángulo estrecho o retención urinaria y en pacientes que estén 
recibiendo terapia con inhibidores de la monoaminooxidasa (IMAO) 
o que estén dentro de los 14 días de haber suspendido esa terapia. 
También está contraindicado en pacientes con hipertensión severa, 
enfermedad severa de las arterias coronarias y en aquellos pacientes 
que hayan mostrado hipersensibilidad o idiosincrasia a sus compo-
nentes adrenérgicos o a otras drogas de estructura química similar.  
REACCIONES ADVERSAS
Los efectos adversos reportados por más del 1% de los pacientes 
que recibieron la dosis diaria recomendada de la combinación de 
Fexofenadina clorhidrato / Pseudoefedrina clorhidrato fueron: Ce-
falea, insomnio, náuseas, sequedad de boca, dispepsia, irritación 
de  garganta,  vértigo,  agitación,  dolor  de  espalda,  palpitaciones, 
nerviosismo, ansiedad, infecciones del tracto respiratorio superior 
y  dolor  abdominal.  Debido  a  la  Pseudoefedrina,  también  puede 
observarse  estimulación  suave  del  SNC,  con  nerviosismo,  exci-
tabilidad, inquietud, vértigo, debilidad o insomnio. Por efecto de la 
Pseudoefedrina sola se informaron náuseas, sequedad de boca, 
agitación  y  palpitaciones.  Las  drogas  simpaticomiméticas  fueron 
asociadas con efectos adversos tales como miedo, tensión, temor, 
alucinaciones, convulsiones, palidez, dificultad respiratoria, disuria 
y colapso cardiovascular.
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS
Las  aminas  simpaticomiméticas  deben  usarse  con  cuidado 
en  pacientes  con  hipertensión,  diabetes  mellitus,  enfermedad 
isquémica del corazón, presión intraocular incrementada, hiper-
tiroidismo, hipertrofia prostática. Pueden producir eventualmente 
estimulación de SNC con convulsiones o colapso cardiovascular 
con hipotensión concomitante. En relación a la Pseudoefedrina 
la medicación se debe tomar algunas horas antes de acostarse 
para  minimizar  la  posibilidad  de  insomnio.
Administrar  con  precaución  en  pacientes  con  insuficiencia 
renal moderada a severa, en quienes se debe ajustar la dosis. 
No  administrar  en  pacientes  menores  de  12  años.
No  exceder  las  dosis  recomendadas.  En  caso  de  presentar 
nerviosismo,  mareo,  o  somnolencia,  descontinuar  su  uso  y 
consultar  al  médico.
No  usar  concomitantemente  con  otros  descongestivos  o  an-
tihistamínicos.
Este  medicamento  contiene  Lactosa  como  excipiente,  los  pa-
cientes con intolerancia hereditaria a galactosa o mala absorción 
de  glucosa  o  galactosa  no  deben  tomar  este  medicamento.
Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
En caso de que aparezcan vértigos o mareos, deben abstenerse 
de  conducir  y  utilizar  máquinas  peligrosas.
INTERACCIONES
La administración conjunta de Ketoconazol o Eritromicina mostró un 
aumento de la concentración plasmática máxima de Fexofenadina 
y del tiempo que dura esa concentración en la sangre, lo que no 
tiene significancia clínica. 
No se observó interacción entre Fexofenadina y Omeprazol.
La administración de antiácidos que contienen geles de hidróxido de 
aluminio y de magnesio 15 minutos antes de Fexofenadina, provoca 
una disminución de su biodisponibilidad, probablemente debido a 
unión  en  el  tracto  gastrointestinal.  Se  recomienda  dejar  pasar  2 
horas entre la administración del fármaco y ese tipo de antiácidos.
El uso concomitante con drogas antidepresivas como Metildopa, 
Mecamilamina y Reserpina puede reducir su efecto antihipertensivo.
El uso concomitante con digitálicos u otras aminas simpaticomimé-
ticas debe ser cuidadosamente evaluado, por su potencial efecto 
dañino sobre el sistema cardiovascular.
Las hormonas tiroideas pueden aumentar los efectos vasopresores 
y estimulantes cardíacos.
Los  jugos  de  fruta  como  el  pomelo,  naranja  y  manzana  pueden 
reducir la biodisponibilidad y la exposición de Fexofenadina.
SOBREDOSIS  Y  TRATAMIENTO
Los  síntomas  de  sobredosis  son:  convulsiones,  taquipnea,  alu-
cinaciones,  hipertensión,  taquicardia  o  bradicardia,  nerviosismo 
e inquietud. Pueden aparecer micción dolorosa o difícil, mareos, 
cefaleas,  náuseas,  vómitos  o  debilidad.  El  tratamiento  es  esen-
cialmente  sintomático  y  de  soporte.  Luego  de  una  cuidadosa 
evaluación  clínica  del  paciente,  de  la  valoración  del  tiempo 
transcurrido  desde  la  ingesta  y  de  la  cantidad  ingerida,  el  pro-
fesional  decidirá  la  realización  o  no  del  tratamiento  general  de 
rescate:  Vómito  provocado  o  lavado  gástrico.  Carbón  activado. 
Purgante  salino.  La  hemodiálisis  no  elimina  efectivamente  la 
Fexofenadina  de  la  sangre.