yección rápida. Los recién nacidos tienen una función orgánica reducida o inmadura, y también 
son  vulnerables  a  los  efectos  respiratorios  profundos  y/o  prolongados  del  midazolam.  En  los 
pacientes pediátricos con inestabilidad cardiovascular se han comunicado acontecimientos he-
modinámicos adversos; en esta población deberá evitarse la administración intravenosa rápida.
Pacientes pediátricos menores de 6 meses 
En esta población, el midazolam está indicado sólo para la sedación en la UCI. Los pacientes 
pediátricos menores de 6 meses de edad son particularmente vulnerables a la obstrucción de 
las  vías  respiratorias  y  la  hipoventilación,  por  lo  tanto,  es  fundamental  realizar  un  ajuste  de 
la  dosis  con  pequeños  incrementos  en  función  del  efecto  clínico  y  un  estrecho  control  de  la 
frecuencia respiratoria y la saturación de oxígeno (ver sección “Niños y recién nacidos prema-
turos” más arriba).
Uso concomitante de alcohol y depresores del SNC: 
Debe evitarse el uso concomitante de midazolam con alcohol y/o depresores del SNC. Tal uso 
concomitante tiene el potencial de aumentar los efectos clínicos del midazolam, posiblemente 
causando sedación severa o depresión respiratoria clínicamente relevante
Riesgo derivado del uso concomitante de opioides: 
El uso concomitante de Midazolam y opioides puede dar lugar a sedación, depresión respira-
toria, coma y muerte. Debido a estos riesgos, la prescripción concomietante de medicamentos 
sedantes como las benzodiazepinas o fármacos relacionados como Midazolam con opioides se 
debe reservar a aquellos pacientes para los que no hay alternativas de tratamiento posibles. 
Si se decide prescribir de forma concomitante Midazolam con opioides, se debe usar la dosis 
efectiva más baja y la duración del tratamiento debe ser lo más corta posible (ver también las 
recomendaciones generales de dosis en la posología). Se debe controlar estrechamente a los 
pacientes encuanto a signos o síntomas de depresión respiratoria y sedación. Se recomienda 
encarecidamente informar a los pacientes y a sus cuidadores (cuando aplique) de estar atentos 
a estos síntomas.
Antecedentes médicos de alcoholismo o abuso de fármacos: 
El midazolam, al igual que otras benzodiazepinas, debe evitarse en pacientes con antecedentes 
médicos de abuso de alcoholismo o abuso de fármacos.
Criterios para el alta 
Después de recibir midazolam, los pacientes sólo serán dados de alta cuando así lo recomiende 
el médico responsable del tratamiento y si van acompañados de una persona que los atienda. 
Se recomienda que el paciente regrese a casa acompañado después del alta.
Este medicamento contiene menos de 1 mmol de sodio (23 mg) por dosis, es decir, está esen-
cialmente ‘libre de sodio’.
Precauciones especiales de eliminación y otras manipulaciones
Compatible con las siguientes soluciones para perfusión
- Solución de cloruro sódico 9 mg/ml (0,9%) 
- Solución de glucosa 50 mg/ml (5%) 
- Solución de glucosa 100 mg/ml (10%) 
- Solución de fructosa 50 mg/ml (5%) 
- Solución de Ringer 
- Solución de Hartmann
Midazolam ha sido concebido para un solo uso. Todo medicamento no utilizado o material de 
desecho debe ser eliminado de conformidad con las disposiciones locales. 
La  solución  inyectable  o  para  perfusión  debe  ser  examinada  visualmente  antes  de  su  admi-
nistración. 
Sólo se utilizarán aquellas soluciones sin partículas visibles. 
En caso de perfusión intravenosa continua, Midazolam puede diluirse en el rango de 0,015 a 
0,15 mg por ml con una de las soluciones mencionadas arriba.
Fertilidad, embarazo y lactancia
No existen datos suficientes sobre la utilización de midazolam en mujeres embarazadas. Los 
estudios realizados en animales no indican un efecto teratógeno; sin embargo, se ha observado 
fetotoxicidad, como con otras benzodiazepinas. No se dispone de información sobre embarazos 
expuestos en los dos primeros trimestres de embarazo.
Se ha comunicado que la administración de dosis altas de midazolam en el último trimestre del 
embarazo, durante el parto o si se emplea como agente de inducción de la anestesia para la 
cesárea, produce reacciones adversas en la madre o el feto (riesgo de aspiración en la madre, 
irregularidades en la frecuencia cardiaca del feto, hipotonía, mala succión, hipotermia y depre-
sión respiratoria en el recién nacido).
Además, los niños nacidos de madres que han recibido benzodiazepinas de manera crónica du-
rante la última etapa del embarazo pueden haber desarrollado una dependencia física y pueden 
tener algún riesgo de presentar síntomas de abstinencia durante el período postnatal. En con-
secuencia, no deberá emplearse midazolam durante el embarazo, a menos que sea claramente 
necesario. Es preferible evitar su empleo para la cesárea. Deberá tenerse en cuenta el riesgo 
para el recién nacido en caso de administración de midazolam para cualquier intervención qui-
rúrgica próxima al término del embarazo. El midazolam pasa en pequeñas cantidades a la leche 
materna. Se deberá aconsejar a las madres en período de lactancia que interrumpan la lactancia 
durante 24 horas después de la administración de midazolam.
Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
La influencia de Midazolam sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas es importante. 
La sedación, amnesia, alteración de la atención y alteración de la función muscular pueden afec-
tar de manera adversa a la capacidad para conducir o utilizar máquinas. Antes de administrar 
midazolam se debe advertir al paciente que no conduzca ni utilice maquinaria hasta haberse 
recuperado por completo. El médico deberá decidir cuándo pueden reanudarse estas activida-
des. Se recomienda que el paciente esté acompañado cuando vuelva a casa después del alta.
INTERACCIONES
Interacciones farmacocinéticas 
El midazolam es metabolizado por CYP3A4. Los inhibidores y los inductores de CYP3A tienen el 
potencial de aumentar y disminuir, respectivamente, las concentraciones plasmáticas y, por tan-
to, los efectos del midazolam, por lo que se requiere realizar ajustes de dosis en consecuencia. 
Las  interacciones  farmacocinéticas  con  los  inhibidores  o  inductores  de  CYP3A4  son  más 
pronunciadas con la administración oral de midazolam en comparación con la administración 
intravenosa,  concretamente  porque  CYP3A4  también  está  presente  en  la  parte  superior  del 
tracto  gastrointestinal.  Esto  se  debe  a  que,  para  la  vía  oral,  tanto  el  aclaramiento  sistémico 
como  la  disponibilidad  se  ven  alterados,  mientras  que  con  la  vía  parenteral  sólo  se  altera  el 
aclaramiento sistémico. 
Después de la administración de una dosis única de midazolam i.v., la consecuencia sobre el 
efecto clínico máximo debida a la inhibición de CYP3A4 será menor, mientras que la duración 
del efecto puede prolongarse. Sin embargo, después de la administración prolongada de mi-
dazolam, tanto la magnitud como la duración del efecto estarán aumentados en presencia de 
inhibición de CYP3A4. 
No hay estudios disponibles sobre la modulación de CYP3A4 en la farmacocinética del midazo-
lam después de la administración rectal e intramuscular. Cabe esperar que estas interacciones 
sean  menos  pronunciadas  para  la  vía  rectal  que  para  la  vía  oral  debido  a  que  el  tracto  gas-
trointestinal  no  se  ve  afectado,  mientras  que  después  de  la  administración  intramuscular,  los 
efectos  de  la  modulación  de  CYP3A4  no  deberían  diferir  sustancialmente  de  los  observados 
con  midazolam  i.v.  Por  lo  tanto,  se  recomienda  vigilar  cuidadosamente  los  efectos  clínicos  y 
las constantes vitales durante el uso de midazolam, teniendo en cuenta que pueden ser más 
potentes y duraderos después de la administración concomitante de un inhibidor de CYP3A4, si 
se administra sólo una vez. En particular, la administración de perfusiones de midazolam a dosis 
altas o a largo plazo a pacientes que reciben inhibidores potentes de CYP3A4, por ejemplo, en 
cuidados intensivos, puede dar lugar a efectos hipnóticos prolongados, retraso en la recupera-
ción y depresión respiratoria, por lo que requiere ajustes de dosis. 
Con respecto a la inducción, hay que considerar que el proceso de inducción requiere varios 
días  para  llegar  a  su  máximo  efecto  y  también  varios  días  para  disiparse.  Contrariamente  a 
un tratamiento de varios días con un inductor, cabe esperar que un tratamiento a corto plazo 
provoque una interacción menos evidente con el midazolam. Sin embargo, para los inductores 
potentes no puede descartarse una inducción relevante incluso después de su administración 
a corto plazo.
El midazolam no afecta a la farmacocinética de otros fármacos.
Fármacos que inhiben CYP3A
Antifúngicos azólicos
• El ketoconazol aumentó 5 veces las concentraciones plasmáticas del midazolam intravenoso 
mientras que la semivida terminal aumentó aproximadamente 3 veces. Si el midazolam parente-
ral se administra conjuntamente con el potente inhibidor de CYP3A ketoconazol, debe hacerse 
en  una  unidad  de  cuidados  intensivos  (UCI)  o  similar  que  garantice  una  estrecha  vigilancia 
clínica y un tratamiento médico adecuado en caso de depresión respiratoria y/o sedación prolon-
gada. Se debe considerar el escalonamiento y ajuste de la dosis, especialmente si se administra 
más  de  una  única  dosis  i.v.  de  midazolam.  La  misma  recomendación  también  es  aplicable  a 
otros  antifúngicos  azólicos  (ver  más  adelante),  dado  que  se  ha  notificado  el  aumento  de  los 
efectos sedantes del midazolam i.v., aunque en menor magnitud.
• El voriconazol aumentó 3 veces la exposición del midazolam i.v. mientras que la semivida de 
eliminación aumentó alrededor de 3 veces.
• El fluconazol y el itraconazol aumentaron de 2 a 3 veces las concentraciones plasmáticas del 
midazolam i.v., además de aumentar la semivida terminal 2,4 veces en el caso del itraconazol y 
1,5 veces en el caso del fluconazol.
• El posaconazol aumentó las concentraciones plasmáticas del midazolam i.v. aproximadamente 
2 veces.
• Se debe tener en cuenta que, si el midazolam se administra por vía oral, su exposición será 
drásticamente superior a la mencionada arriba, especialmente con ketoconazol, itraconazol y 
voriconazol.
Midazolam no está indicado para su administración por vía oral.
Antibióticos macrólidos
• La eritromicina aumentó las concentraciones plasmáticas del midazolam i.v. en torno a 1,6-2 
veces, con un aumento de la semivida terminal del midazolam de 1,5 a 1,8 veces.
•  La  claritromicina  aumentó  las  concentraciones  plasmáticas  del  midazolam  hasta  2,5  veces, 
con un aumento de la semivida terminal de 1,5 a 2 veces.
Información adicional sobre el midazolam oral
•  Roxitromicina:  Si  bien  no  hay  información  disponible  sobre  la  roxitromicina  con  midazolam 
i.v., el leve efecto sobre la semivida terminal de los comprimidos orales de midazolam, con un 
incremento del 30%, indica que los efectos de la roxitromicina sobre el midazolam intravenoso 
pueden ser leves.
Inhibidores de la proteasa del VIH
Saquinavir y otros inhibidores de la proteasa del VIH: La administración concomitante con inhibi-
dores de la proteasa puede provocar un gran aumento en la concentración del midazolam. Tras 
la administración conjunta de lopinavir potenciado con ritonavir, las concentraciones plasmáti-
cas del midazolam intravenoso aumentaron 5,4 veces, con un aumento similar en la semivida 
terminal. Si el midazolam parenteral se administra de forma concomitante con inhibidores de la 
proteasa del VIH, el entorno de tratamiento debe seguir las condiciones descritas en la sección 
anterior para antifúngicos azólicos, como el ketoconazol. 
Información adicional sobre el midazolam oral: 
En  base  a  los  datos  de  otros  inhibidores  de  CYP3A4,  cabe  esperar  que  las  concentraciones 
plasmáticas del midazolam sean significativamente más altas cuando el midazolam se adminis-
tra por vía oral. Por tanto, no deben administrarse inhibidores de la proteasa de forma concomi-
tante con midazolam administrado por vía oral.
Bloqueantes de los canales de calcio
• Diltiazem: Una dosis única de diltiazem aumentó las concentraciones plasmáticas del mida-
zolam  intravenoso  en  alrededor  de  un  25%  y  la  semivida  terminal  se  prolongó  en  un  43%. 
Información adicional sobre el midazolam oral 
• El verapamilo y el diltiazem aumentaron las concentraciones plasmáticas del midazolam oral 
3 y 4 veces, respectivamente. La semivida terminal del midazolam se incrementó en un 41% 
y 49%, respectivamente
Diversos fármacos / plantas medicinales
• La atorvastatina demostró un aumento de 1,4 veces de las concentraciones plasmáticas del 
midazolam i.v. en comparación con el grupo control.
Información adicional sobre el midazolam oral
• La nefazodona aumentó 4,6 veces las concentraciones plasmáticas del midazolam oral, con un 
aumento de la semivida terminal de 1,6 veces.
• El aprepitant aumentó 3,3 veces las concentraciones plasmáticas del midazolam oral de forma 
dependiente  de  la  dosis  después  de  80  mg/día,  con  un  aumento  de  la  semivida  terminal  de 
aproximadamente 2 veces.
Fármacos inductores de CYP3A
• La rifampicina disminuyó las concentraciones plasmáticas del midazolam intravenoso en un 
60%  aproximadamente  después  de  7  días  de  administración  de  rifampicina  600  mg  v.o.  La 
semivida terminal se redujo en aproximadamente un 50%-60%. 
Información adicional sobre el midazolam oral
• La rifampicina disminuyó las concentraciones plasmáticas del midazolam oral en un 96% en 
sujetos sanos y sus efectos psicomotores se perdieron casi por completo.
• Carbamazepina/fenitoína: La administración de dosis múltiples de fenitoína o carbamezepina 
redujo las concentraciones plasmáticas del midazolam oral hasta un 90% y la semivida terminal 
en un 60%.
• Efavirenz: El aumento de 5 veces del cociente entre midazolam y su metabolito α-hidroximida-
zolam generado por CYP3A4 confirma su efecto inductor de CYP3A4.
Plantas medicinales y alimentos.
• La hierba de San Juan o hipérico disminuyó las concentraciones plasmáticas del midazolam 
en un 20%- 40% aproximadamente, con una disminución de la semivida terminal de alrededor 
del 15%-17%. Dependiendo del extracto de hipérico, el efecto inductor de CYP3A4 puede variar.
Interacciones medicamentosas farmacodinámicas
La administración concomitante de midazolam con otros sedantes/hipnóticos y agentes depre-
sores del SNC, incluido el alcohol, es probable que produzca un aumento de la sedación y la 
depresión respiratoria. Entre ellos se incluyen los derivados opiáceos (en su uso como analgé-
sicos,  antitusivos  o  tratamientos  sustitutivos),  antipsicóticos,  otras  benzodiazepinas  utilizadas 
como ansiolíticos o hipnóticos, barbitúricos, propofol, ketamina, etomidato, antidepresivos se-
dantes, antihistamínicos H1 no recientes y antihipertensivos de acción central.
El alcohol puede aumentar notablemente el efecto sedante del midazolam. Se recomienda en-
carecidamente no consumir alcohol en caso de administración de midazolam.
Opioides:
El  uso  concomitante  de  medicamentos  como  las  benzodiazepinas  o  fármacos  relacionados 
como Midazolam con opioides aumenta el riesgo de sedación, depresión respiratoria, coma y 
muerte debido al efecto depresivo adicional sobre el SNC. La dosificación y duración del uso 
concomitante debe ser limitada.
El midazolam disminuye la concentración alveolar mínima (MAC) de los anestésicos inhalatorios.
RESTRICCIÓN DE USO
Incompatibilidades
Midazolam no debe diluirse con dextrano al 6% p/v (con cloruro sódico al 0,9%) en glucosa. 
Midazolam no debe mezclarse con soluciones alcalinas para inyección. 
El midazolam precipita en soluciones que contienen bicarbonato sódico
SOBREDOSIS
Síntomas 
Al igual que otras benzodiazepinas, el midazolam causa somnolencia, ataxia, nistagmo y disar-
tria. La sobredosis con midazolam rara vez pone en peligro la vida si el medicamento se toma 
solo, pero puede dar lugar a arreflexia, apnea, hipotensión, depresión cardiorrespiratoria y, en 
raras ocasiones, coma. El coma, en caso de producirse, dura generalmente unas pocas horas, 
pero puede ser más prolongado y cíclico, en particular en pacientes ancianos. Los efectos de-
presores respiratorios de las benzodiazepinas son más graves en pacientes con enfermedades 
respiratorias. Las benzodiazepinas aumentan los efectos de otros depresores del sistema ner-
vioso central, incluido el alcohol.
TRATAMIENTO
Controlar las constantes vitales del paciente e instaurar medidas de soporte según lo indicado 
por  el  estado  clínico  del  paciente.  En  particular,  los  pacientes  pueden  necesitar  tratamiento 
sintomático para los efectos cardiorrespiratorios o del sistema nervioso central. 
Si se toma por vía oral, se debe evitar una mayor absorción mediante un método apropiado, por 
ejemplo, tratamiento en el plazo de 1-2 horas con carbón activado. Si se utiliza carbón activado, 
se deben proteger las vías respiratorias en los pacientes con somnolencia. En caso de ingestión 
mixta, puede considerarse el lavado gástrico, aunque no como una medida de rutina. 
Si la depresión del SNC es intensa, se considerará el uso de flumazenil, un antagonista de las 
benzodiazepinas. Éste sólo debe ser administrado en condiciones de estrecha vigilancia. Tiene 
una semivida corta (alrededor de una hora), por lo tanto, los pacientes tratados con flumazenil 
deberán someterse a vigilancia después de que sus efectos hayan desaparecido. El flumazenil 
se utilizará con extrema precaución en presencia de fármacos que reducen el umbral convulsivo 
(por ejemplo, antidepresivos tricíclicos). Consulte la información de prescripción del flumazenil 
para obtener más información sobre el uso correcto de este fármaco.
CONSERVACIÓN
Mantener a temperatura ambiente (15 ºC a 30 ºC).
PRESENTACIÓN
Caja conteniendo 5 ampollas x 3 mL.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta  Simple  Archivada
SUJETO
A
CONTROL
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro  Nacional  de 
Toxicología  del  Centro  de  Emergencias  Médicas,  sito  en  Avenida  Gral. 
Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos. 
Teléfono:  220-418".
Fabricado por: 
INDUFAR CISA
Planta industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13
MALATIL 
Midazolam 15 mg/3 mL
Solución Inyectable
Hipnótico 
Sedante
Vía de administración: IM - IV - IV para Perfusión
FÓRMULA
Cada 3 mL contiene:
Midazolam……………………….............................................……………….....……………..15 mg
Excipientes…………………………………....................................................……………………c.s.
INDICACIONES
Malatil Solución Inyectable es un medicamento inductor del sueño, de acción corta, que está 
indicado para: 
En los adultos: 
Sedación consciente: 
Antes y durante intervenciones diagnósticas o terapéuticas, con o sin anestesia local. 
Anestesia:
Premedicación antes de la inducción de la anestesia.
Inducción de la anestesia. 
Como componente de sedación en la anestesia asociada. 
Sedación en las unidades de cuidados intensivos.
En los niños: 
Sedación consciente: 
Antes y durante intervenciones diagnósticas o terapéuticas, con o sin anestesia local. 
Anestesia:  
Premedicación antes de la inducción de la anestesia. 
Sedación en las unidades de cuidados intensivos
POSOLOGÍA 
Midazolam es un potente agente sedante que requiere ajuste de la dosis y una administración 
lenta.  Se  recomienda  encarecidamente  adaptar  la  dosis  a  fin  de  obtener  de  forma  segura  el 
grado deseado de sedación según las necesidades clínicas, el estado físico, la edad y la me-
dicación concomitante. En los adultos mayores de 60 años, pacientes debilitados o con enfer-
medad crónica y pacientes pediátricos, la dosis deberá determinarse con precaución y deberán 
tenerse en cuenta los factores de riesgo relacionados con cada paciente. En la tabla siguiente 
se ofrece la posología estándar.
Se incluyen más detalles en el texto a continuación de la tabla:
Indicación
Adultos < 60 años
Adultos ≥ 60 años /
debilitados o con
enfermedad crónica
Sedación 
consciente
Intravenosa: 
Dosis inicial: 2 - 2,5 mg 
Dosis de ajuste: 1 mg 
Dosis total: 3,5 - 7,5 mg
Intravenosa: 
Dosis inicial: 0,5 - 1 mg 
Dosis de ajuste: 
0,5 - 1 mg 
Dosis total: < 3,5 mg
Pacientes pediátricos
Intravenosa en pacientes 
de 6 meses - 5 años 
Dosis inicial: 
0,05 - 0,1 mg/kg 
Dosis total: < 6 mg 
intravenoso en pacientes 
de 6 - 12 años 
Dosis inicial: 
0,025 - 0,05 mg/kg 
Dosis total: < 10 mg rectal 
en pacientes > 6 meses 
0,3 - 0,5 mg/kg Intramus-
cular en pacientes 1 - 15 
años 0,05 - 0,15 mg/kg
Premedicación
de la anestesia
Intravenosa: 
1-2 mg repetida 
intramuscular 
0,07 - 0,1 mg/kg
Intravenosa: 
Dosis inicial: 0,5 mg 
Ajuste lento de la dosis 
según sea necesario 
intramuscular 
0,025 - 0,05 mg/kg
Rectal en pacientes > 
6 meses 
0,3 - 0,5 mg/kg intra-
muscular en pacientes 
1 - 15 años 
0,08 - 0,2 mg/kg
Inducción de la 
anestesia
Intravenosa: 
0,15 - 0,2 mg/kg (0,3 - 
0,35 sin premedicación)
Intravenosa: 
0,5 - 0,15 mg/kg (0,15 - 
0,3 sin premedicación)
Componente sedan-
te en la anestesia 
combinada
Intravenosa: 
Dosis intermitentes 
de 0,03 - 0,1 mg/kg o 
perfusión continua de 
0,03 - 0,1 mg/kg/h
Intravenosa: 
Dosis inferiores a las 
recomendadas para los 
adultos < 60 años
Sedación en la 
Unidad de Cuidados 
Intensivos
Intravenosa: 
Dosis de carga: 0,03 - 0,3 mg/kg, en incrementos de 
1 - 2,5 mg Dosis de mantenimiento: 0,03 - 0,2 mg/kg/h
Intravenosa en recién 
nacidos prematuros de 
edad gestacional < 32 
semanas 
0,03mg/kg/h 
intravenosa en recién 
nacidos > 32 semanas y 
niños hasta 6 meses 
0,06 mg/kg/h 
intravenosa en pacientes 
> 6 meses de edad 
Dosis de carga: 
0,05 - 0,2 mg/kg 
Dosis de mantenimiento: 
0,06 - 0,12 mg/kg/h
Posología para la sedación consciente 
Para la sedación consciente antes de una intervención diagnóstica o quirúrgica, el midazolam 
se  administra  por  vía  intravenosa.  La  dosis  debe  individualizarse  y  ajustarse,  y  no  debe  ad-
ministrarse en una inyección rápida ni en un único bolo. El inicio de la sedación puede variar 
individualmente, dependiendo del estado físico del paciente y las circunstancias concretas de la 
posología (por ejemplo, la velocidad de administración, la dosis). Si es necesario, pueden admi-
nistrarse dosis adicionales según las necesidades individuales. El inicio del efecto se produce 
aproximadamente 2 minutos después de la inyección. El efecto máximo se obtiene aproxima-
damente en 5-10 minutos.
Adultos
La  inyección  intravenosa  de  midazolam  debe  administrarse  lentamente,  a  una  velocidad  de 
aproximadamente 1 mg cada 30 segundos. 
Adultos menores de 60 años 
En los adultos menores de 60 años, la dosis inicial es de 2 a 2,5 mg administrada 5-10 minutos 
antes del comienzo de la intervención. Si es necesario, pueden administrarse dosis adicionales 
de 1 mg. Se ha observado que las dosis totales medias varían de 3,5 a 7,5 mg. Por lo general, 
no es necesaria una dosis superior a 5 mg. 
Adultos mayores de 60 años 
En  los  adultos  mayores  de  60  años  o  en  pacientes  debilitados  o  con  enfermedad  crónica,  la 
dosis inicial será de 0,5 a 1 mg, administrada 5-10 minutos antes del comienzo de la interven-
ción. Si es necesario, pueden administrarse dosis adicionales de 0,5 a 1 mg. Dado que en estos 
pacientes es posible que el efecto máximo se alcance menos rápidamente, la administración de 
dosis adicionales de midazolam debe ajustarse muy lenta y cuidadosamente. Por lo general, no 
es necesaria una dosis total superior a 3,5 mg.
Pacientes pediátricos 
Administración intravenosa: La dosis de midazolam deberá ajustarse lentamente, hasta al-
canzar el efecto clínico deseado. La dosis inicial de midazolam deberá administrarse durante 
2-3 minutos. Antes de iniciar una intervención o de repetir una dosis, se deben esperar otros 2-5 
minutos para evaluar completamente el efecto sedante. Si se precisa más sedación, continuar 
ajustando la dosis con pequeños incrementos, hasta que se alcance el grado adecuado de se-
dación. Los lactantes y los niños menores de 5 años pueden necesitar dosis considerablemente 
mayores (mg/kg) que los niños de mayor edad y los adolescentes.
Pacientes pediátricos menores de 6 meses: Los pacientes pediátricos menores de 6 meses 
son especialmente vulnerables a la obstrucción de las vías respiratorias y la hipoventilación. Por 
esta razón, no se recomienda su uso para la sedación consciente en niños menores de 6 meses. 
Pacientes pediátricos de 6 meses a 5 años de edad: Dosis inicial de 0,05 a 0,1 mg/kg. Puede 
ser necesaria una dosis de hasta 0,6 mg/kg para alcanzar el objetivo deseado, pero la dosis total 
no deberá ser superior a 6 mg. Con las dosis más altas puede aparecer sedación prolongada 
y riesgo de hipoventilación. 
Pacientes pediátricos de 6 a 12 años: Dosis inicial de 0,025 a 0,05 mg/kg. Puede ser nece-
saria una dosis total de hasta 0,4 mg/kg, hasta un máximo de 10 mg. Con las dosis más altas 
puede aparecer sedación prolongada y riesgo de hipoventilación. 
Pacientes pediátricos de 12 a 16 años: La misma posología que para los adultos. 
Administración por vía rectal: La dosis total de midazolam varía generalmente entre 0,3 y 0,5 
mg/kg. La administración rectal de la solución de la ampolla se realiza mediante un aplicador de 
plástico fijado en el extremo de la jeringa. Si el volumen que se va a administrar es demasiado 
pequeño, puede añadirse agua hasta un volumen total de 10 ml. La dosis total deberá adminis-
trarse de una vez y debe evitarse la administración rectal repetida. 
No se recomienda su uso en niños menores de 6 meses, ya que los datos disponibles en esta 
población son limitados. 
Administración por vía intramuscular profunda: Las dosis empleadas varían entre 0,05 y 0,15 
mg/kg.  Por  lo  general,  no  es  necesaria  una  dosis  total  superior  a  10,0  mg.  Esta  vía  deberá 
emplearse sólo en casos excepcionales. Se prefiere la administración por vía rectal, ya que la 
inyección intramuscular es dolorosa. 
En  pacientes  pediátricos  con  un  peso  inferior  a  15  kg  no  se  recomiendan  las  soluciones  de 
midazolam con concentraciones superiores a 1 mg/ml. Las concentraciones más altas deberán 
diluirse a 1 mg/ml. 
Posología para la anestesia
Premedicación 
La premedicación con midazolam, administrada poco antes de una intervención, produce seda-
ción (inducción de sueño o somnolencia y alivio de la aprensión) y una alteración preoperatoria 
de la memoria. 
El midazolam también puede administrarse en combinación con anticolinérgicos. Para esta indi-
cación, el midazolam deberá administrarse por vía intravenosa o intramuscular, en profundidad 
en una masa muscular grande, entre 20 y 60 minutos antes de la inducción de la anestesia, o 
preferiblemente por vía rectal en la población pediátrica (ver más adelante). Es imprescindible 
la observación estrecha y continua del paciente después de la administración de la premedica-
ción, ya que la sensibilidad interindividual varía y pueden producirse síntomas de sobredosis. 
Adultos 
Para la sedación preoperatoria y para alterar la memoria de los sucesos preoperatorios, la dosis 
recomendada para los adultos de estado físico I y II según la ASA (American Society of Anes-
thesiologists) y los menores de 60 años es de 1-2 mg por vía intravenosa y repetida según sea 
necesario, o de 0,07 a 0,1 mg/kg administrados por vía intramuscular profunda. La dosis debe 
reducirse  e  individualizarse  si  se  administra  midazolam  a  adultos  mayores  de  60  años,  o  a 
pacientes debilitados o con enfermedad crónica. La dosis i.v. inicial recomendada es de 0,5 mg 
y debe ser ajustada lentamente según sea necesario. Se recomienda una dosis de 0,025 a 0,05 
mg/kg administrada por vía intramuscular profunda. En caso de administración concomitante de 
narcóticos, la dosis de midazolam debe reducirse. La dosis habitual es de 2-3 mg. 
Pacientes pediátricos 
Recién nacidos y niños hasta los 6 meses de edad: 
No se recomienda su uso en niños menores de 6 meses, ya que los datos disponibles en esta 
población son limitados.
Pacientes pediátricos mayores de 6 meses
Administración por vía rectal: La dosis total de midazolam, que generalmente varía de 0,3 a 
0,5 mg/kg, deberá administrarse entre 15 y 30 minutos antes de la inducción de la anestesia. La 
administración rectal de la solución de la ampolla se realiza mediante un aplicador de plástico 
fijado en el extremo de la jeringa. Si el volumen que se va a administrar es demasiado pequeño, 
puede añadirse agua hasta un volumen total de 10 ml.
Administración  intramuscular  profunda:  Dado  que  la  inyección  intramuscular  profunda  es 
dolorosa, esta vía sólo deberá emplearse en casos excepcionales. Se prefiere la administración 
rectal.  Sin  embargo,  se  ha  comprobado  que  una  dosis  de  0,08  a  0,2  mg/kg  de  midazolam, 
administrada por vía intramuscular profunda es eficaz y segura. En los pacientes pediátricos de 
1 a 15 años se requieren dosis proporcionalmente superiores a las de los adultos en relación 
con el peso corporal. 
En los pacientes pediátricos con un peso inferior a 15 kg, no se recomiendan las soluciones de 
midazolam con concentraciones superiores a 1 mg/ml. Las concentraciones más altas deberán 
diluirse a 1 mg/ml.
Inducción
Adultos 
Si se emplea midazolam para la inducción de la anestesia antes de que se hayan administrado 
otros agentes anestésicos, la respuesta individual es variable. La dosis deberá ajustarse hasta 
alcanzar el efecto deseado, según la edad y el estado clínico del paciente. Si se emplea mida-
zolam  antes  o  asociado  a  otros  fármacos  administrados  por  vía  intravenosa  o  por  inhalación 
para la inducción de la anestesia, la dosis inicial de cada fármaco deberá reducirse significati-
vamente, en ocasiones hasta niveles tan bajos como el 25% de la dosis inicial habitual de cada 
uno de los agentes. 
El grado deseado de anestesia se alcanza mediante un ajuste de la dosis gradual. La dosis de 
inducción por vía intravenosa de midazolam deberá administrarse lentamente, con incrementos 
graduales. Cada incremento no superior a 5 mg deberá administrarse durante 20-30 segundos, 
dejando un intervalo de tiempo de 2 minutos entre un incremento y el siguiente. 
En adultos premedicados, menores de 60 años: En general, en adultos premedicados me-
nores de 60 años suele ser suficiente una dosis intravenosa de 0,15 a 0,2 mg/kg generalmente 
será suficiente. 
En adultos no premedicados, menores de 60 años: En adultos no premedicados menores de 
60 años, la dosis puede ser más alta (de 0,3 a 0,35 mg/kg, por vía intravenosa). Si es necesario 
para una inducción completa, pueden emplearse incrementos de aproximadamente el 25% de 
la dosis inicial del paciente. Por otro lado, la inducción también puede completarse con anestési-
cos inhalados. En casos resistentes, puede emplearse una dosis total de hasta 0,6 mg/kg para la 
inducción; sin embargo, estas dosis más altas pueden prolongar la recuperación. 
En adultos premedicados mayores de 60 años, o pacientes debilitados o con enfermedad 
crónica: La dosis debe reducirse significativamente, por ejemplo, a 0,05-0,15 mg/kg administra-
da por vía intravenosa durante 20-30 segundos y dejando 2 minutos para el efecto. 
En adultos no premedicados, mayores de 60 años: Por lo general, los adultos no premedi-
cados mayores de 60 años requieren una dosis más alta de midazolam para la inducción; se 
recomienda una dosis inicial de 0,15-0,3 mg/kg. Por lo general, los pacientes no premedicados 
con  una  enfermedad  sistémica  grave  o  con  otra  afección  debilitante  necesitan  menos  mida-
zolam para la inducción. Habitualmente, una dosis inicial de 0,15-0,25 mg/kg será suficiente.
Componente sedante en la anestesia combinada
Adultos
El midazolam puede administrarse como componente sedante en la anestesia combinada me-
diante dosis i.v. bajas intermitentes (entre 0,03 y 0,1 mg/kg) o perfusión intravenosa continua de 
midazolam (de 0,03 a 0,1 mg/kg/h), normalmente en combinación con analgésicos. La dosis y 
los intervalos entre las dosis varían según la reacción individual del paciente. 
En adultos mayores de 60 años, o en pacientes debilitados o con enfermedad crónica, se nece-
sitarán dosis de mantenimiento menores.
Sedación en las unidades de cuidados intensivos
El grado deseado de sedación se logra mediante el ajuste gradual de la dosis de midazolam, 
seguido  de  perfusión  continua  o  bolo  intermitente,  según  las  necesidades  clínicas,  el  estado 
físico, la edad y la medicación concomitante
Adultos
Dosis de carga intravenosa: Deberán administrarse de 0,03 a 0,3 mg/kg lentamente con incre-
mentos graduales. Cada incremento de 1 a 2,5 mg deberá inyectarse durante 20-30 segundos, 
dejando un intervalo de 2 minutos entre un incremento y el siguiente. En los pacientes hipovo-
lémicos, hipotérmicos o con vasoconstricción, la dosis de carga deberá reducirse u omitirse. 
Si  se  administra  midazolam  con  analgésicos  potentes,  éstos  deberán  administrarse  primero 
para que los efectos de sedación del midazolam se puedan ajustar de manera segura por enci-
ma de la sedación causada por el analgésico. 
Dosis de mantenimiento por vía intravenosa: Las dosis pueden variar entre 0,03 y 0,2 mg/
kg/h. En los pacientes hipovolémicos, hipotérmicos o con vasoconstricción, la dosis de manteni-
miento deberá reducirse. El grado de sedación deberá evaluarse con regularidad. Con la seda-
ción prolongada, puede producirse tolerancia y es posible que la dosis tenga que aumentarse. 
Recién nacidos y niños de hasta 6 meses 
Midazolam deberá administrarse como perfusión intravenosa continua, comenzando con 0,03 
mg/kg/h (0,5 μg/kg/min) en los recién nacidos prematuros con una edad gestacional < 32 sema-
nas, o 0,06 mg/kg/h (1 μg/kg/min) en los recién nacidos prematuros con una edad gestacional > 
32 semanas y en los niños de hasta 6 meses. 
En niños prematuros, recién nacidos y niños de hasta seis meses, no se recomiendan las dosis 
de carga por vía intravenosa; en su lugar, la perfusión se puede administrar con mayor rapidez 
en las primeras horas para establecer concentraciones terapéuticas en plasma. La velocidad 
de perfusión se deberá reevaluar meticulosamente y con frecuencia, sobre todo después de las 
primeras 24 horas, a fin de administrar la dosis eficaz más baja posible y reducir la posibilidad 
de acumulación del fármaco. 
Se requiere una vigilancia cuidadosa de la frecuencia respiratoria y de la saturación de oxígeno.
Pacientes pediátricos mayores de 6 meses 
En pacientes pediátricos intubados y ventilados, deberá administrarse una dosis de carga de 
0,05 a 0,2 mg/kg, por vía intravenosa lentamente, durante por lo menos 2-3 minutos, para esta-
blecer el efecto clínico deseado. El midazolam no debe administrarse como una dosis intraveno-
sa rápida. Después de la dosis de carga se administra una perfusión intravenosa continua, a una 
velocidad de 0,06 a 0,12 mg/kg/h (1-2 μg/kg/min). La velocidad de perfusión puede aumentarse 
o disminuirse (generalmente en un 25% de la velocidad de perfusión inicial o posterior) según 
se necesite, o pueden administrarse dosis complementarias de midazolam por vía intravenosa 
para aumentar o mantener el efecto deseado.
Si  se  inicia  una  perfusión  con  midazolam  en  pacientes  hemodinámicamente  comprometidos, 
la  dosis  de  carga  habitual  deberá  ajustarse  en  pequeños  incrementos  y  se  deberá  vigilar  la 
inestabilidad hemodinámica del paciente, por ejemplo, la hipotensión. Estos pacientes también 
son vulnerables a los efectos depresores respiratorios del midazolam, y requieren una vigilancia 
meticulosa de la frecuencia respiratoria y de la saturación de oxígeno. 
En niños prematuros, recién nacidos y pacientes pediátricos con un peso inferior a 15 kg, no 
se recomiendan las soluciones de midazolam con concentraciones superiores a 1 mg/mL. Las 
concentraciones más altas deberán diluirse a 1 mg/ml.
Uso en poblaciones especiales
Insuficiencia renal: 
En pacientes con insuficiencia renal (aclaramiento de creatinina < 10 ml/min), la farmacocinética 
del midazolam libre tras una dosis i.v. única es similar a la observada en voluntarios sanos. Sin 
embargo, después de la perfusión prolongada en pacientes de la unidad de cuidados intensivos 
(UCI),  la  duración  media  del  efecto  sedante  en  la  población  con  insuficiencia  renal  aumentó 
de forma considerable, probablemente debido a la acumulación de α-hidroximidazolam glucu-
rónido. No hay datos específicos en pacientes con insuficiencia renal grave (aclaramiento de 
creatinina por debajo de 30 ml/min) que recibieron midazolam para la inducción de la anestesia. 
Insuficiencia hepática: 
La insuficiencia hepática reduce el aclaramiento del midazolam i.v. con un posterior aumento 
de  la  semivida  terminal.  Por  tanto,  los  efectos  clínicos  pueden  ser  más  potentes  y  prolonga-
dos. La dosis de midazolam puede reducirse y debe establecerse un control adecuado de las 
constantes vitales.
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad al midazolam, las benzodiazepinas o a alguno de los excipientes. 
Sedación consciente en pacientes con insuficiencia respiratoria grave o depresión respiratoria 
aguda.
REACCIONES ADVERSAS
Trastornos del sistema inmunológico:
Frecuencia no conocida
Hipersensibilidad, angioedema, shock anafiláctico
Trastornos psiquiátricos:
Frecuencia no conocida
Estados de confusión, euforia y alucinaciones. Agitación*, hostilidad*, ira*, 
agresividad*, excitación*. Dependencia física y síndrome de retirada abuso
Frecuencia no conocida
Trastornos del sistema nervioso:
Movimientos involuntarios (incluyendo movimientos tónico/clónicos y temblor 
muscular*) e hiperactividad. Sedación (prolongada y post-quirúrgica), 
disminución de la alerta, somnolencia, cefalea, vértigos, ataxia, amnesia 
anterógrada** cuya duración está directamente relacionada con la dosis 
administrada. 
Se han notificado convulsiones en niños prematuros y en recién nacidos. 
Convulsiones después de la retirada
Frecuencia no conocida
Parada cardíaca, bradicardia
Trastornos cardiacos:
Trastornos vasculares:
Frecuencia no conocida
Hipotensión, vasodilatación, tromboflebitis, trombosis
Trastornos respiratorios:
Frecuencia no conocida
Depresión respiratoria, apnea, parada respiratoria, disnea, laringoespasmo, 
hipo
Trastornos gastrointestinales:
Frecuencia no conocida
Náuseas, vómitos, estreñimiento, sequedad de boca.
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo:
Frecuencia no conocida
Erupción cutánea, urticaria y prurito
Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración:
Frecuencia no conocida
Fatiga, eritema y dolor en el lugar de inyección
Lesiones traumáticas, intoxicaciones y complicaciones de procedimientos terapéuticos:
Frecuencia no conocida
Caídas y fracturas***
Circunstancias sociales:
Frecuencia no conocida
Conducta agresiva*
*Este  tipo  de  reacciones  paroxísticas  se  han  notificado  principalmente  entre  los  niños  y  los 
pacientes de edad avanzada
** La amnesia anterógrada puede persistir al final del procedimiento y en casos aislados se ha 
descrito amnesia prolongada
*** Ha habido notificaciones de caídas y fracturas en usuarios de benzodiazepinas. El riesgo 
de caídas y fracturas es mayor en aquellos pacientes que tomen concomitantemente otros me-
dicamentos sedantes (incluyendo bebidas alcohólicas) y en los pacientes de edad avanzada.
Dependencia: el uso de midazolam -incluso en dosis terapéuticas- puede desarrollar depen-
dencia física. Después de una administración IV prolongada, la interrupción, especialmente si se 
realiza de forma brusca, puede ir acompañada de síndrome de retirada, incluyendo convulsiones. 
Se  han  producido  reacciones  adversas  cardiorrespiratorias  graves.  Los  incidentes  potencial-
mente mortales son más probables en el caso de los adultos mayores de 60 años y aquellos pa-
cientes con insuficiencia respiratoria previa o alteración de la función cardíaca, particularmente 
cuando la inyección se administra con demasiada rapidez o cuando se aplica una dosis elevada.
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
El  midazolam  debe  ser  administrado  por  médicos  con  experiencia  en  un  entorno  totalmente 
equipado  para  el  control  y  soporte  de  la  función  respiratoria  y  cardiovascular,  así  como  por 
personas formadas específicamente para el reconocimiento y tratamiento de acontecimientos 
adversos esperados, incluida la reanimación cardiopulmonar. 
Se han notificado acontecimientos adversos cardiorrespiratorios graves, que han consistido en 
depresión respiratoria, apnea, parada respiratoria y/o parada cardiaca. Estos episodios poten-
cialmente mortales son más probables cuando la inyección se administra demasiado rápido o 
cuando se administra una dosis alta.
Se procederá con especial precaución en la indicación de sedación consciente en pacientes con 
alteración de la función respiratoria.
Los pacientes pediátricos menores de 6 meses son especialmente vulnerables a la obstrucción 
de las vías respiratorias y la hipoventilación; por lo tanto, son fundamentales el ajuste la dosis 
con pequeños incrementos según el efecto clínico y la vigilancia de la saturación de oxígeno y 
la frecuencia respiratoria. 
Cuando el midazolam se emplea para la premedicación, es imprescindible la observación ade-
cuada del paciente tras la administración, ya que la sensibilidad interindividual varía y pueden 
producirse síntomas de sobredosis. 
Deberá tenerse especial precaución cuando se administre el midazolam a pacientes de alto riesgo: 
– Adultos mayores de 60 años. 
– Pacientes con enfermedad crónica o debilitados. 
– Pacientes con insuficiencia respiratoria crónica. 
– Pacientes con insuficiencia renal crónica, disfunción hepática o disfunción cardiaca. 
–  Pacientes  pediátricos,  especialmente  los  que  padecen  inestabilidad  cardiovascular.  Estos 
pacientes de alto riesgo requieren dosis más bajas, y se les deberá vigilar continuamente para 
detectar signos precoces de alteraciones de las funciones vitales. Como con cualquier sustancia 
con  propiedades  depresoras  del  sistema  nervioso  central  (SNC)  y/o  de  relajación  muscular, 
debe tenerse especial precaución cuando se administra midazolam a un paciente con miastenia 
graves. 
Tolerancia 
Se ha comunicado cierta pérdida de la eficacia cuando se empleó midazolam como sedación 
prolongada en las unidades de cuidados intensivos (UCI). 
Dependencia 
Cuando  el  midazolam  se  utiliza  para  la  sedación  a  largo  plazo  en  la  UCI,  deberá  tenerse  en 
cuenta que puede aparecer una dependencia física al fármaco. El riesgo de dependencia au-
menta con la dosis y la duración del tratamiento; también es mayor en los pacientes con antece-
dentes médicos de alcoholismo y/o abuso de fármacos.
Síntomas de abstinencia 
Durante  el  tratamiento  prolongado  con  midazolam  en  la  UCI,  puede  aparecer  dependencia 
física. Por lo tanto, la finalización abrupta del tratamiento se acompañará de síntomas de abs-
tinencia, tales como: cefaleas, dolor muscular, ansiedad, tensión, intranquilidad, confusión, irrita-
bilidad, insomnio de rebote, cambios del estado de ánimo, alucinaciones y convulsiones. Puesto 
que el riesgo de los síntomas de abstinencia es mayor después de la suspensión abrupta del 
tratamiento, se recomienda disminuir la dosis gradualmente. 
Amnesia 
El midazolam causa amnesia anterógrada (con frecuencia, este efecto es muy deseable, por 
ejemplo, antes o durante intervenciones quirúrgicas y de diagnóstico), cuya duración está di-
rectamente relacionada con la dosis administrada. La amnesia prolongada puede plantear pro-
blemas en los pacientes ambulatorios, cuya alta está programada después de la intervención. 
Después de recibir midazolam por vía parenteral, sólo se deberá dar de alta a los pacientes si 
van acompañados de alguien que los atienda. 
Reacciones paradójicas 
Con el midazolam se ha comunicado la aparición de reacciones paradójicas, como agitación, 
movimientos involuntarios (incluso convulsiones tónico-clónicas y temblores musculares), hipe-
ractividad,  hostilidad,  reacción  de  rabia,  agresividad,  excitación  paroxística  y  violencia.  Estas 
reacciones pueden producirse con dosis altas y/o si la inyección se administra rápidamente. La 
incidencia más alta de tales reacciones se ha descrito en niños y ancianos.
Eliminación alterada del midazolam
La eliminación del midazolam puede estar alterada en pacientes que reciben compuestos que 
inhiben o inducen el CYP3A4 y puede ser necesario ajustar la dosis de midazolam en conse-
cuencia.
La eliminación del midazolam también puede estar retrasada en pacientes con disfunción hepá-
tica, gasto cardiaco bajo y en recién nacidos
Niños y recién nacidos prematuros
Debido  a  un  mayor  riesgo  de  apnea,  se  aconseja  suma  precaución  al  sedar  a  pacientes  no 
intubados prematuros o aquellos que lo han sido. Se requiere una vigilancia cuidadosa de la 
frecuencia respiratoria y la saturación de oxígeno. En la población neonatal deberá evitarse la in-