Oftalmol  Tears
 NAFAZOLINA - DEXTRAN 70 - HIPROMELOSA
Solución  Oftálmica  Estéril
Descongestivo  y  Lubricante  Ocular
V.a.:  Oftálmica
FÓRMULA:
Cada  mL  contiene: 
Nafazolina HCl.................................................................0,12 mg
Dextran 70........................................................................1,00 mg
Hipromelosa......................................................................3,00 mg
Excipientes................................................................................c.s
ACCIÓN  TERAPÉUTICA
La  Nafazolina es una amina simpaticomimética de acción directa.  
Actúa sobre los receptores alfa-adrenérgicos de las arteriolas de 
la conjuntiva y produce vasoconstricción, de la que se deriva la 
disminución de la congestión conjuntival. El comienzo de la acción 
es en 10 minutos y su duración de 2 a 6 horas.
INDICACIONES
Alivio temporal del enrojecimiento del ojo debido a irritaciones 
oculares  menores.  Está  indicado  en  todas  las  condiciones 
en  que  se  desee  un  alivio  de  la  irritación,  ardor,  prurito  y/  o 
congestión ocular, por ejemplo: polvo, humo, smog, exposición 
solar, viento, lentes de contacto, alergias, resfríos o natación.
Por su contenido en Hipromelosa y Dextran 70, el medicamento 
es útil en los casos en que la irritación ocular es acompañada 
de  déficit  en  la  producción  de  lágrimas,  proporcionando  una 
confortable  lubricación  ocular 
POSOLOGÍA  Y  MODO  DE  USO
Dosis  usual:  instilar  1  a  2  gotas  en  el  (los)  ojo  (s)  afectado 
(s)  3  a  4  veces  al  día,  o  con  menor  frecuencia,  de  acuerdo 
a  como  se  presentan  los  síntomas.  El  tratamiento  no  debe 
superar  los  4  días  salvo  indicación  médica.  Retirar  los  lentes 
de  contacto  antes  de  su  uso.
CONTRAINDICACIONES
Contraindicado en pacientes con glaucoma de ángulo estrecho 
y  con  antecedentes  de  hipersensibilidad  a  cualquiera  de  los 
componentes.
REACCIONES ADVERSAS
Rara vez se presentan efectos secundarios/adversos graves. 
Sin  embargo,  la  dosificación  excesiva  y/o  el  uso  prolongado 
pueden  aumentar  la  irritación  de  la  conjuntiva  y  los  efectos 
secundarios sistémicos tales como; mareos, dolor de cabeza, 
aumento de la sudoración, náuseas, nerviosismo, debilidad.   
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS
La Nafazolina debe utilizarse con precaución durante el embara-
zo, la lactancia, en niños menores de 2 años, y en pacientes con 
enfermedades cardiovasculares, diabetes mellitus, hipertensión 
e hipertiroidismo.
INTERACCIONES
Los pacientes que se encuentran bajo tratamiento con inhibidores 
de la MAO pueden experimentar una crisis de hipertensión si 
se  les  administra  una  droga  simpaticomimética. 
SOBREDOSIS
Los  síntomas  de  una  sobredosis  son:  Disminución  de  la 
temperatura  corporal,  somnolencia,  latidos  cardiacos  lentos, 
debilidad  intensa.
TRATAMIENTO
El  tratamiento  es    sintomático  con  lavados  oculares  con  so-
lución  fisiológica,  de  persistir  la  irritación  remitir  de  urgencia 
al  especialista.
RESTRICCIONES DE USO
Glaucoma  de  ángulo  estrecho  o  predisposición  al  mismo.
CONSERVACIÓN 
Conservar  en  lugar  seco  a  temperatura  ambiente  de  25ºC. 
Variación  admitida  entre  15º  y  30ºC. 
PRESENTACIÓN
Caja  conteniendo  frasco  gotero  con  10  mL  de  solución 
oftálmica  estéril.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro 
Nacional  de  Toxicología  del  Centro  de  Emergencias  Médicas, 
sito en Avenida Gral. Santos entre las calles Herminio Giménez 
y  Teodoro  S.  Mongelos.
Teléfono:  220-418".
Oftalmol
División de I NDUFAR CISA  
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
División de INDUFAR CISA
Planta industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13                       