especialmente  en  pacientes  con  insuficiencia  renal.
Otra  información  relevante:  Estudios    de    farmacología    clínica    han    demostra-
do    que    la    farmacocinética    de    levofloxacino    no    se    vió  afectada    en    ningún  
grado    clínicamente    relevante    cuando    se    administraba    levofloxacino    junto    con  
los  siguientes  medicamentos:  carbonato  cálcico,  digoxina,  glibenclamida,  ranitidina.
Ciclosporina:  La    vida    media    de    ciclosporina    se    incrementó    en    un    33%,  
cuando    se    administró    conjuntamente    con  levofloxacino.
Antagonistas  de  la  vitamina  K:  Se  han  notificado  incrementos  en  las  pruebas  de 
coagulación  (PT/INR)  y/o  sangrado  que  pueden  ser  graves,  en    pacientes    tratados  
con  levofloxacino  en  combinación  con  un  antagonista  de  la  vitamina  K  (p.ej. 
warfarina).  Por  lo  tanto,  se  deben  controlar  las  pruebas  de  coagulación  en  aquellos 
pacientes  que  estén  en  tratamiento  con  antagonistas  de  la  vitamina  K 
Fármacos con capacidad de prolongar el intervalo QT: Levofloxacino, así como otras 
fluoroquinolonas,  se  deben  usar  con  precaución  en  pacientes  que  estén  recibiendo 
otros medicamentos que prolonguen el intervalo QT (p.ej. antiarrítmicos clase IA y III, 
antidepresivos  tricíclicos,  macrólidos,  antipsicóticos.  Prolongación  del  intervalo  QT).
Otra información relevante: En un estudio de interacción farmacocinética, levofloxa-
cino  no  afectó  a  la  farmacocinética  de  teofilina  (sustrato  de  sondeo  para  CYP1A2), 
lo  cual  indica  que  levofloxacino  no  es  un  inhibidor  de  CYP1A2.
SOBREDOSIS
De  acuerdo  con  los  estudios  de  toxicidad  en  animales  o  los  estudios  de  farmacología 
clínica llevados a cabo con dosis supra-terapéuticas, los signos más importantes que cabe 
esperar tras una sobredosis aguda de levofloxacino solución para perfusión son síntomas 
del sistema nervioso central, tales como confusión, mareo,  alteración de la consciencia 
y crisis convulsivas, aumentos del intervalo QT. En la experiencia post-comercialización 
se han observado efectos sobre el SNC incluyendo estado de confusión, convulsiones, 
alucinaciones  y  temblores.
TRATAMIENTO
En  caso  de  que  se  produjera  una  sobredosis,  se  debe  instituir  tratamiento  sintomático. 
Se debe llevar a cabomonitorización ECG, por la posibilidad de prolongación del intervalo 
QT. La hemodiálisis, incluyendodiálisis peritoneal y DPCA no son efectivos para eliminar 
el  levofloxacino  del  organismo.  No  existe  un  antídoto  específico.
CONSERVACIÓN
Este producto debe ser utilizado inmediatamente una vez que el frasco esté fuera de la 
caja de cartón. No es necesario diluirlo antes de su administración. Se ha demostrado una 
estabilidad física y química en uso durante 3 horas a temperatura ambiente (15º C a 30º C).
PRESENTACIÓN
Caja  x  1  frasco  vial  x  100  mL.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta  Simple  Archivada
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro  Nacional  de 
Toxicología  del  Centro  de  Emergencias  Médicas,  sito  en  Avenida  Gral. 
Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos.
Teléfono:  220-418".
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
División de INDUFAR CISA
Planta industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13
LOI  500  mg
Levofloxacino  5  mg/mL
Antibacteriano  de  uso  sistémico
Solución  Inyectable  para  Perfusión  Intravenosa
Vía  de  Administración:  Inyectable  IV
FÓRMULA
Cada  frasco  vial  de  100  mL  contiene:
Levofloxacino (como Hemihidrato 512,85 mg).........................................................500 mg
Excipientes.........................................................................................................................c.s.
INDICACIONES
Está  indicado  en  adultos,  para  el  tratamiento  de  las  siguientes  infecciones:
•  Neumonía  adquirida  en  la  comunidad.
•  Infecciones  de  piel  y  tejidos  blandos  complicadas.
Para las infecciones arriba mencionadas Levofloxacino 5 mg/mL solución para perfusión 
solo debe utilizarse cuando el uso de los agentes antibacterianos recomendados habitual-
mente  para  el  tratamiento  de  estas  infecciones  se  considere  inapropiado.
•  Pielonefritis  aguda  e  infecciones  del  tracto  urinario  complicadas.
•  Prostatitis  bacteriana  crónica
•  Ántrax  por  inhalación:  para  la  prevención  después  de  la  exposición  y  para  el  trata-
miento  curativo.
Se  deben  tener  en  cuenta  las  recomendaciones  oficiales  sobre  el  uso  adecuado  de 
agentes  antibacterianos.
POSOLOGÍA 
Levofloxacino solución para perfusión se administra mediante perfusión intravenosa lenta 
una o dos veces al día. La dosis depende del tipo y de la gravedad de la infección y de 
la sensibilidad del probable agente causal. El tratamiento con levofloxacino intravenoso, 
se puede completar con la presentación oral apropiada, de acuerdo con la ficha técnica 
de  los  comprimidos  recubiertos  con  película  y  que  se  considere  más  adecuada  para 
cada paciente individualmente. Dada la bioequivalencia de las formas parenteral y oral, 
se  puede  utilizar  la  misma  dosis.
Las  dosis  recomendadas  para  levofloxacino  son  las  siguientes:
Dosis en los pacientes con función renal normal (aclaramiento de creatinina > 50 ml/min)
Indicación
Pauta posológica diaria 
(según la gravedad)
Duración del tratamiento 
(según la gravedad)
Neumonía adquirida en la 
comunidad
500 mg una o dos veces 
al día
7 – 14 días
Pielonefritis
500 mg una vez al día
7 – 10 días
Infecciones del tracto urinario 
complicadas
500 mg una vez al día
7- 14 días
Prostatitis bacteriana crónica
500 mg una vez al día
28 días
Infecciones de piel y tejidos 
blandos complicadas
500 mg una o dos veces 
al día
7 – 14 días
Ántrax por inhalación
500 mg una vez al día
8 semanas
La  duración  del  tratamiento  incluye  el  tratamiento  intravenoso  además  del  oral.  El 
tiempo necesario para realizar el cambio  de tratamiento  intravenoso  a  oral depende de 
la  situación  clínica  pero  normalmente  es  de  2  a  4  días.
Poblaciones  especiales
Insuficiencia  renal  (aclaramiento  de  creatinina  ≤  50  ml/min)
Pauta Posológica
250 mg/24 h
500 mg/24 h
500 mg/12 h
Aclaramiento de creatinina
dosis inicial: 
250 mg
dosis inicial: 
500 mg
dosis inicial: 
500 mg
50 - 20 ml/min
19 - 10 ml/min
después: 125 
mg/24 hs
después: 250 
mg/24 hs
después: 250 
mg/12hs
después: 125 
mg/48 h
después: 125 
mg/24 h
después: 125 
mg/12 h
<10 ml/min (incluyendo
hemodiálisis y DPCA)1
después: 125 
mg/48 h
después: 125 
mg/24 h
después: 125 
mg/24 h
Insuficiencia hepática No se requiere ajustar la dosis ya que levofloxacino no se metaboliza 
en cantidades importantes en el hígado y se elimina fundamentalmente por los riñones. 
Población  de  edad  avanzada  No  se  requiere  ajustar  la  dosis  en  población  de  edad 
avanzada,  salvo  que  se  requiera  por  el  deterioro  de  la  función  renal 
Población  pediátrica  Levofloxacino  está  contraindicado  en  niños  y  adolescentes  en 
desarrollo.
Forma de administración Levofloxacino solución para perfusión sólo está indicado para 
perfusión intravenosa lenta; se administra una o dos veces al día. El tiempo de perfusión 
deberá  ser  como  mínimo  de  30  minutos  para  levofloxacino  250  mg  o  60  minutos  para 
levofloxacino  500  mg  solución  para  perfusión
"Recurrir  al  médico  si  los  síntomas  persisten  o  empeoran".
CONTRAINDICACIONES
Levofloxacino  solución  para  perfusión  no  se  debe  administrar: 
•  En  pacientes  con  hipersensibilidad  a  levofloxacino  u  otras  quinolonas.
•  En  pacientes  con  epilepsia, 
• En pacientes con antecedentes de trastornos del tendón relacionados con la adminis-
tración  de  fluoroquinolonas,
•  En  niños  o  adolescentes  en  fase  de  crecimiento,
•  Durante  el  embarazo.
•  en  mujeres  en  periodo  de  lactancia.
REACCIONES  ADVERSAS
Frecuentes:  insomnio,  cefalea,  mareo,  flebitis,  Diarrea,  vómitos,náuseas,  aumento  de 
enzimas  hepáticas,  reacción  en  el  sitio  administración  (dolor,  enrojecimiento) 
Poco  Frecuentes:  infecciones  fúngicas  incluyendo  infección  por  cándida,  resistencia  a 
patógenos, leucopenia,eosinofilia, anorexia, ansiedad, estado de confusión, nerviosismo, 
somnolencia,  temblor,  disgeusia,vértigo,disnea,  dolor  abdominal,  dispepsia,  flatulencia, 
estreñimiento, aumento de bilirrubina en sangre, exantema, prurito, urticaria, hiperhidrosis, 
artralgia,  mialgia,  aumento  de  la  creatinina  en  sangre,  astenia.
Raras:  Trombocitopenia,  neutropenia,  angioedema,  hipersensibilidad,  hipoglucemia  par-
ticularmente en pacientes diabéticos, reacciones psicóticas, depresión, agitación, sueño 
anormal,  pesadillas.  Convulsiones,  parestesia,  alteraciones  visuales  tales  como  visión 
borrosa, tinnitus, taquicardia, palpitaciones,hipotensión, reacción fármaco con eosinofilia 
y  síntomas  sistémicos,  erupción  fija  medicamentosa,  trastornos  del  tendón,  debilidad 
muscular,  que  puede  ser  especialmente  importante  en  pacientes  con  miastenia  gravis, 
insuficiencia renal agud, pirexia, síndrome de secreción inadecuada de hormona antidiurética.  
Frecuencia  no  conocida:  pancitopenia,  agranulocitosis,  anemia  hemolítica,  Shock 
anafiláctico,  Shock  anafilactoide,  hiperglucemia,  coma  hipoglucémico,  Reacciones 
psicóticas  con  comportamiento  autolesivo,  incluyendo  ideas  suicidas  o  intentos  de  sui-
cidio,  Neuropatía  periférica  sensorial,  Neuropatía  periférica  sensitivo-motora,  parosmia 
incluyendo anosmia, discinesia, trastorno  extrapiramidal, ageusia, síncope,  hipertensión 
intracraneal,  benigna,  perdida  transitoria  de  la  visión,  pérdida  de  audición,  deficiencia 
auditiva, taquicardia ventricular que puede resultar en parada cardiaca, arritmia ventricular 
y torsade de pointes (notificados predominatemente en pacientes con factores de riesgo 
de prolongación QT), intervalo QT prolongado en el electrocardiograma, broncoespasmo, 
neumonía alérgica, Diarrea hemorrágica que en casos muy raros, puede ser indicativa de 
enterocolitis, incluyendo colitis pseudomembranosa, pancreatitis, Ictericia y daño hepático 
grave, incluyendo casos con insuficiencia hepática aguda fulminante, principalmente en 
pacientes con enfermedades graves subyacentes, hepatitis, Necrólisis epidérmica tóxica, 
síndrome de Stevens-Johnson, Eritema multiforme, reacción de fotosensibilidad, vasculitis 
leucocitoclástica, Estomatitis, rabdomiólisis, rotura de tendón, rotura de ligamento, rotura 
muscular, artritis, Dolor (incluyendo dolor de espalda, dolor torácico y en las extremidades).
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS
Se  debe  evitar  el  uso  de  levofloxacino  en  pacientes  que  hayan  experimentado  con 
anterioridad  reacciones  adversas  graves  con  el  uso  de  medicamentos  que  contienen 
quinolonas o fluoroquinolonas. El tratamiento de estos pacientes con levofloxacino sólo 
se  debe  iniciar  en  ausencia  de  opciones  terapéuticas  alternativas  y  después  de  una 
evaluación  cuidadosa  de  la  relación  beneficio-riesgo.  Riesgos  de  resistencia  S.aureus 
resistente a meticilina (SARM) con mucha probabilidad presenta co-resistencia a fluoro-
quinolonas,  incluyendo  levofloxacino.  Por  lo  tanto  no  se  recomienda  levofloxacino  para 
el  tratamiento  de  infecciones  por  SARM  conocidas  o  sospechadas  a  no  ser  que  los 
resultados  de  laboratorio  hayan  confirmado  la  sensibilidad  del  organismo  a  levofloxaci-
no  (y  los  agentes  antibacterianos  recomendados  habitualmente  para  el  tratamiento  de 
infecciones  por  SARM  sean  considerados  inadecuados).  La  resistencia  a  fluoroquinolo-
nas  de  E.  coli  -  microorganismo  más  comúnmente  implicado  en  infecciones  del  tracto 
urinario  -  varía  en  la  Unión  Europea.  Los  prescriptores  deben  de  tener  en  cuenta  las 
tasas  de  resistencia  local  en  E.  coli  a  fluoroquinolonas.  Ántrax  por  inhalación  El  uso 
en  humanos  se  basa  en  los  datos  de  sensibilidad  del  Bacillus  anthracis  in  vitro  y  en 
datos  procedentes  de  experimentación  animal  junto  con  datos  limitados  en  humanos. 
Los  médicos  prescriptores  deben  referirse  a  documentos  consensuados  tanto  nacional 
y/o  internacionalmente  en  cuanto  al  tratamiento  del  ántrax.  Tiempo  de  perfusión  Debe 
respetarse  el  tiempo  de  perfusión  recomendado  de  como  mínimo  30  minutos  para  250 
mg  o  60  minutos  para  500  mg  de  levofloxacino  solución  para  perfusión.
Embarazo
Se dispone de datos limitados acerca del uso de levofloxacino en mujeres embarazadas. 
Los  estudios  en  animales  no  indican  de  forma  directa  o  indirecta  efectos  perjudiciales 
respecto  a  la  toxicidad  reproductora.  Sin  embargo  no  debe  utilizarse  levofloxacino  en 
mujeres  embarazadas,  debido  a  la  ausencia  de  datos  en  humanos  y  a  los  datos  ex-
perimentales  que  sugieren  el  riesgo  de  lesión  por  fluoroquinolonas  sobre  los  cartílagos 
que  soportan  peso  de  los  organismos  en  desarrollo.
Lactancia
Levofloxacino está contraindicado en mujeres en periodo de lactancia. No se dispone de 
información  suficiente  relativa  a  la  excreción  de  levofloxacino  en  la  leche  humana;  sin 
embargo, otras fluoroquinolonas se excretan a la leche materna. Levofloxacino no debe 
utilizarse en mujeres en periodo de lactancia, debido a la ausencia de datos en humanos 
y a los datos experimentales que sugieren el riesgo de lesión por fluoroquinolonas sobre 
los  cartílagos  que  soportan  peso  de  los  organismos  en  desarrollo
Efectos  sobre  la  capacidad  para  conducir  y  utilizar  máquinas
Algunas  reacciones  adversas  (p.  ej.  mareo/vértigo,  somnolencia,  alteraciones  visuales) 
pueden  alterar  la  capacidad  de  los  pacientes  para  concentrarse  y  reaccionar  y,  por 
tanto,  constituir  un  riesgo  en  aquellas  situaciones  en  las  que  estas  capacidades  sean 
especialmente  importantes  (p.  ej.  al  conducir  un  vehículo  o  utilizar  maquinaria).
INTERACCIONES
Teofilina,  fenbufeno  o  fármacos  antiinflamatorios  no  esteroideos  similares:  No 
se  hallaron  interacciones  farmacocinéticas  entre  levofloxacino  y  teofilina  en  ningún 
ensayo  clínico.  Sin  embargo,    puede    producirse    una    marcada    disminución    del  
umbral    convulsivo    cuando    se    administran  concomitantemente    quinolonas    con  
teofilina,    con    fármacos    antiinflamatorios    no    esteroideos,    o    con    otros  agentes 
que  disminuyen  dicho  umbral.  Las    concentraciones    de    levofloxacino    fueron    apro-
ximadamente    un    13%    más    elevadas    en    presencia    de  fenbufeno  que  cuando 
se  administró  levofloxacino  solo.
Probenecid  y  cimetidina:  tienen  un  efecto  estadísticamente  significativo  en  la 
eliminación  de  levofloxacino.  El  aclaramiento  renal  de  levofloxacino  se  redujo  por 
cimetidina  (24%)  y  probenecid  (34%).  Esto  se  debe  a  que  ambos  medicamentos 
pueden  bloquear  la  secreción  tubular  renal    de  levofloxacino.  No  obstante,  en  las 
dosis  probadas  en  el  estudio,  las  diferencias  estadísticamente  significativas  en  la 
cinética,  probablemente  sean  de  escasa  relevancia  clínica.
Se    debe    tener    precaución    al    administrar    levofloxacino    conjuntamente    con  
medicamentos  que  afecten  la secreción tubular renal como probenecid y cimetidina, 