Oftalmol TDN
Tobramicina 3 mg/mL
Dexametasona 0,05 mg/mL
Nafazolina 0,20 mg/mL
Solución  oftálmica  estéril
Descongestivo  -  Antibiótico  -  Antiinflamatorio 
Vía  de  Administración:  Oftálmica
FÓRMULA
Cada mL contiene:
Tobramicina..............................................................................3 mg
Dexametasona (como fosfato sódico).................................0,05 mg
Nafazolina HCl...................................................................0,20 mg
Excipientes................................................................................c.s.
ACCIÓN TERAPÉUTICA
Descongestivo, antibiótico y antiinflamatorio oftálmico.
INDICACIONES
Tratamiento tópico de las infecciones externas del ojo y sus 
anexos causadas por bacterias susceptibles, caracterizadas por 
la inflamación de los tejidos.
POSOLOGÍA
Instilar 1 o 2 gotas en los ojos afectados cada 2 a 3 horas.
REACCIONES ADVERSAS
Pueden producirse en raros casos sensación de quemadura o 
picazón, asi como también podrían aparecer midriasis, malestar, 
visión borrosa, queratitis puctata, lagrimeo, cefaleas, náuseas, 
sudoración, nerviosismo, alteraciones cardíacas, hiperglucemia.
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
Su uso prolongado puede derivar en una proliferación excesiva 
de microorganismos no susceptibles incluyendo hongos. Luego 
de su instilación, esperar 15 minutos para la colocación de lentes 
de contacto. Evitar la contaminación del pico gotero por contacto 
con el  ojo o estructuras subyacentes.
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad conocida  a los componentes de la formulación. 
INTERACCIONES
El empleo concomitante con Naprolina o antidepresivos tricíclicos 
y Nafazolina puede potenciar el efecto presor de Nafazolina. 
Los pacientes tratados con inhibidores de la MAO pueden             
experimentar una crisis hipertensiva severa si reciben un agente 
simpáticomimético.
SOBREDOSIS
Irritación ocular, dolor leve a moderado.
TRATAMIENTO
Tratamiento sintomático con lavados oculares con solución fisioló-
gica y de persistir la irritación se aplicará un vasoconstrictor suave.
RESTRICCIONES DE USO
Evaluar la relación riesgo-beneficio en pacientes con anteceden-
tes de glaucoma, o infecciones oculares no tratadas de micosis, 
tuberculosis, virosis, adelgazamiento de córnea.
CONSERVACIÓN
Almacenar a temperatura no mayor a 25ºC. Una vez abierto el 
frasco, utilizarlo en el plazo de los 28 días.
PRESENTACIÓN
Caja conteniendo frasco gotero con 5 mL de solución oftálmica 
estéril.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  bajo  receta
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir 
al  Centro  Nacional  de  Toxicología  del  Centro  de 
Emergencias Médicas, sito en Avenida Gral. Santos 
entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S. 
Mongelos.  Teléfono:  220-418".
Oftalmol
División de I NDUFAR CISA   
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
División de INDUFAR CISA
Planta industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13                       