URIPOX  300
Alopurinol  300  mg
Hipouricémico  -  Antigotoso
Comprimidos
V.a:  Oral 
FÓRMULA:
Cada  comprimido  ranurado  contiene:
Alopurinol...............................................................................................300 mg
Excipientes..................................................................................................c.s.
ACCIÓN  TERAPÉUTICA
El  Alopurinol  y  su  principal  metabolito  activo,  la  aloxantina,  inhiben  la 
xantinooxidasa responsable de la conversión de hipoxantina en xantina y 
de esta en ácido úrico, así la síntesis de éste se reduce, disminuyendo los 
niveles plasmáticos y la excreción renal. Las síntesis de purinas de novo 
también es inhibida. La reducción de los niveles de ácido úrico conlleva a la 
movilización de los depósitos de uratos de los tejidos.
La biodisponibilidad por vía oral es de 90%. Se metaboliza casi por completo 
en el hígado y se elimina por vía renal. 
INDICACIONES
Antigotoso. Hipouricémico.  
POSOLOGÍA
Dosis  usual:  100  a  300  mg  al  día.  En  casos  aislados  puede  aumentarse 
de  600  a  900  mg  al  día.
En  niños:  10  mg/Kg/día.
En  pacientes  con  insuficiencia  renal:  comenzar  con  100  mg.
Tomar  los  comprimidos  ranurados  después  de  las  comidas.
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad  al  Alopurinol.  Embarazo.  Lactancia.
REACCIONES  ADVERSAS
Las  reacciones  cutáneas  son  las  más  comunes  y  pueden  aparecer  en 
cualquier  momento  del  tratamiento,  estas  reacciones  pueden  ser  prurito, 
maculopápulas,  a  veces  aparece  descamación  otras  veces  aparición  de 
lesiones purpúricas  y raramente, exfoliación. El tratamiento con Alopurinol 
deberá  interrumpirse  inmediatamente  si  se  producen  tales  reacciones. 
Náuseas,  vómitos,  dolor  abdominal,  diarrea,  urticaria,  fiebre,  artralgia, 
síndrome  de  Stevens-Johnson,  síndrome  de  Lyell,  vasculitis,  nefritis, 
vértigo, somnolencia, cefaleas, discrasias sanguíneas, aumento transitorio 
de las enzimas hepáticas, neuritis periférica, hepatitis, alopecia, formación 
de  cálculos  de  xantina.  Puede  presentarse  un  ataque  de  gota  aguda 
durante  la  primera  etapa  del  tratamiento.
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS
Deben  evitarse  los  alimentos  con  alto  contenido  en  purinas  (sardinas, 
anchoas)  y  cantidades  elevadas  de  alcohol.  Los  pacientes  con  cálculos 
de  ácido  úrico  o  nefropatía  por  ácido  úrico  deben  ingerir  no  menos 
de  2  litros  de  agua  por  día  y  mantener  el  pH  urinario  entre  6,4  y  6,8.
Si  el  Alopurinol  es  administrado  en  combinación  con  citostáticos,  la 
incidencia  de  discrasias  sanguíneas  puede  verse  incrementada,  por  ello, 
se  recomienda  el  examen  regular  de  la  fórmula  sanguínea.
Debido  a  que  se  han  reportado  algunas  reacciones  como  somnolencia, 
vértigo  y  ataxia  en  los  pacientes  tratados  con  Alopurinol,  se  les  debe 
recomendar precaución, especialmente cuando manejan vehículos, operan 
maquinaria  o  participan  en  actividades  peligrosas.
Embarazo  y  lactancia:  No  se  han  llevado  a  cabo  estudios  controlados 
en  el  hombre  por  lo  que  su  uso  en  el  embarazo  será  sólo  cuando  no 
haya  otra  alternativa  más  segura  y  cuando  la  enfermedad  por  sí  misma 
conlleve  riesgos  para  la  madre  o  el  niño.  El  Alopurinol  y  su  metabolito 
aparecen  en  la  leche  humana  no  siendo  recomendable  la  lactancia 
durante  los  tratamientos  con  este  fármaco.
INTERACCIONES
El Alopurinol asociado con citostáticos aumenta la incidencia de discrasias 
sanguíneas. El Alopurinol potencia la acción de mercaptopurina, azatiopri-
na, dicumarínicos, clorpropamida y teofilina. La acción del Alopurinol es 
atenuada por la sulfinpirazona y el probenecid. La administración conjunta 
de  Alopurinol  y  Ampicilina  o  Amoxicilina  puede  aumentar  la  frecuencia 
de reacciones alérgicas a estos fármacos. La Clorpropamida administrada 
con  Alopurinol  cuando  la  función  renal  es  escasa,  puede  dar  lugar  a 
un  descenso  en  la  glucosa  sanguínea.  El  Alopurinol  aumenta  el  efecto 
de  fenitoína.  Con  dosis  altas  de  Alopurinol  (600mg/día)  aumenta  el 
efecto  de  Teofilina  y  su  posible  toxicidad.  Cuando  se  asocia  Alopurinol 
y  alcohol  puede  afectarse  la  capacidad  de  conducción  de  vehículos  o 
el  manejo  de  maquinarias.
SOBREDOSIS
- Náuseas y vómitos. 
- Dolor abdominal.
- Fiebre.
- Diarrea.
- Artralgia.
TRATAMIENTO
En ausencia de un antídoto realizar un tratamiento sintomático y de manteni-
miento de las funciones vitales. La diálisis ayuda a disminuir la concentración 
sérica del Alopurinol.
RESTRICCIONES  DE  USO 
Se aconseja no administrar este producto a pacientes con deshidratación, 
hepatopatías,  hepatitis  aguda,  insuficiencia  renal  aguda.  Se  aconseja  no 
administrar durante el embarazo y en etapa de amamantamiento.
CONSERVACIÓN 
Conservar  en  lugar  seco  a  temperatura  ambiente  de  25º  C.  Variación 
admitida entre 15º a 30º C.  
PRESENTACIÓN
Caja  conteniendo  20  comprimidos  ranurados.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
"En  caso  de  Intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro  Na-
cional  de  Toxicología  del  Centro  de  Emergencias  Médicas,  sito 
en  Avenida  Gral.  Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y 
Teodoro  S.  Mongelos.  Teléfono:  220-418".
´
División de INDUFAR CISA
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13                       