Antimaláricos (lumefantrina).
SOBREDOSIS
Hasta el momento no se ha reportado ningún caso de sobredosis.
Los  síntomas  debidos  a  una  sobredosis  aguda  por  AINEs  normalmente 
se encuentran limitados a letargia, somnolencia, náuseas, vómitos y dolor 
epigástrico,  los  cuales  son  generalmente  reversibles  con  tratamiento  de 
soporte.  Puede  producirse  hemorragia  gastrointestinal.  Una  intoxicación 
grave puede producir hipertensión, fallo renal agudo, disfunción hepática, 
depresión respiratoria, coma, convulsiones, colapso cardiovascular y parada 
cardíaca. Se han observado reacciones anafilactoides con la administración 
terapéutica de AINEs, y puede ocurrir con una sobredosis. Los síntomas 
más habituales que acompañan los casos de sobredosis aguda debido a la 
Ciclobenzaprina son: convulsiones, somnolencia severa, latidos cardíacos 
rápidos  o  irregulares,  respiración  dificultosa,  alucinaciones,  aumento  o 
disminución de la temperatura corporal, vómitos.
TRATAMIENTO
El  tratamiento  recomendado  sintomático  o  de  soporte:  Vaciado  de 
estómago mediante inducción de la emesis y lavado gástrico. Realizar un 
electrocardiograma (ECG) y controlar la función cardíaca en caso de que 
sea  evidente  cualquier  signo  de  arritmia.  Monitorizar  cuidadosamente  al 
paciente. Mantener abierta una vía aérea, mantener una adecuada ingesta 
de líquidos, regular la temperatura corporal. Para los efectos anticolinérgicos 
graves  o  de  riesgo  para  la  vida  del  paciente,  administrar  salicilato  de 
fisostigmina (de 1 a 3 mg vía intravenosa). Las arritmias cardiacas pueden 
tratarse  con  neostigmina,  piridostigmina  o  propanolol.  Cuando  aparecen 
síntomas de insuficiencia cardíaca debe considerarse la administración de 
un preparado digitálico de acción corta. Se recomienda un estricto control 
de la función cardíaca durante al menos cinco días. Pueden administrarse 
anticonvulsivantes para tratar las convulsiones.
RESTRICCIONES DE USO
No se recomienda la administración del medicamento a mujeres embarazadas 
ni durante el periodo de lactancia. Durante el primer, segundo trimestres de 
la gestación, Meloxicam, no debe administrarse a no ser que se considere 
estrictamente necesario. La Ciclobenzaprina no se debe utilizar durante 
el embarazo a no ser que el potencial beneficio sobre el potencial riesgo lo 
justifique. No administrar a niños menores de 15 años.
CONSERVACIÓN 
Conservar  a  temperatura  ambiente  no  mayor  a  30º  C. 
PRESENTACIÓN
Caja conteniendo 10 comprimidos recubiertos ranurados.
Manténgase fuera del alcance de los niñós
Venta Bajo Receta
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro  Nacional  de 
Toxicología  del  Centro  de  Emergencias  Médicas,  sito  en  Avenida  Gral. 
Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos.
Teléfono:  220-418".
LABO RATORIO S 
IN DUFAR
División de  INDUFAR CISA
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13                       
COXIFAR PLUS
Meloxicam 15 mg
Ciclobenzaprina 5 mg
Antirreumático  -  Analgésico 
  Antiinflamatorio  -  Relajante  Muscular
Comprimidos  Recubiertos  Ranurados
Vía  de  Administración:  Oral
FÓRMULA
Cada  comprimido  recubierto  ranurado  contiene:
Meloxicam............................................................................................15 mg
Ciclobenzaprina  HCl.............................................................................5  mg
Excipientes...............................................................................................c.s.
ACCIÓN  TERAPÉUTICA
El Meloxicam es un antiinflamatorio no esteroideo, con acciones antiinfla-
matorias, analgésicas y antipiréticas. Inhibe la síntesis de prostaglandinas, 
mediadores  químicos  responsables  de  la  inflamación.
La  Ciclobenzaprina  es  un  miorrelajante  de  acción  central.  Actúa  prin-
cipalmente  sobre  el  tronco  encefálico.  Disminuye  la  actividad  tónica  de 
las  motoneuronas,  actuando  sobre  neuronas  alfas  y  gamma.  Es  posible 
que  actúe  también  en  puntos  de  la  médula  espinal.
INDICACIONES
Está  indicado  preferentemente  en  el  tratamiento  sintomático  a  largo 
plazo  de  la  artritis  reumatoidea  y  en  el  tratamiento  sintomático  de  la 
espondilitis  anquilosante.  En  el  tratamiento  sintomático  a  corto  plazo  de 
las exacerbaciones agudas de las osteoartritis. Periartritis de hombro y de 
cadera,  distensiones  musculares  y  ataques  de  gota,  inflamación  y  dolor 
secundario  a  traumatismos,  así  como  de  los  procesos  inflamatorios  de 
tejidos blandos,  vías aéreas, padecimientos ginecológicos y  dismenorrea 
primaria. Espasmo o contractura, sola o asociada al dolor muscular agudo 
y/o secundario debido a traumatismos, distensiones musculares, tendinosas 
y  ligamentosas;  lumbalgias,  tortícolis,  mialgias,  fibrositis  (fibromialgia), 
radiculopatía  cervical  o  lumbosacra,  osteoartritis  degenerativa  y  otros 
cuadros  del  aparato  locomotor  que  cursen  con  contracturas  musculares 
y  dolor  acompañante.
POSOLOGÍA
Según  prescripción  médica
La  Dosis  usual  recomendada  en  adultos  y  ancianos  dependiendo  de  la 
afección es: Administración vía oral de 1 comprimido recubierto ranurado 
en  una  sola  toma  al  día.
La  seguridad  y  eficacia  no  han  sido  establecidas  para  niños  menores 
de  15  años  de  edad.
Insuficiencia  renal:  No  se  requiere  de  una  reducción  de  la  dosis  en 
pacientes  con  disfunción  renal  leve  a  moderada  (es  decir,  pacientes 
con  aclaramiento  de  creatinina  superior  a  25  ml/min).  Contraindicado  en 
Insuficiencia  renal  grave  no  dializada.
Insuficiencia  hepática:  No  se  requiere  una  reducción  de  la  dosis  en 
pacientes  con  disfunción  hepática  de  leve  a  moderada.  Contraindicado 
en  Insuficiencia  hepática  grave. 
CONTRAINDICACIONES
Está  contraindicado  en  pacientes  con  hipersensibilidad  a  cualquiera  de 
los  componentes  de  este  producto.  Riesgo  de  sensibilidad  cruzada  con 
ácido acetilsalicílico y otros antiinflamatorios no esteroides, por lo que no 
deben  ser  usados  en  pacientes  en  los  que  la  administración  previa  de 
dichos fármacos haya dado lugar a manifestaciones de asma o urticaria. 
Enfisema pulmonar crónico. Glaucoma. Hipertiroidismo. No se recomienda 
su  empleo  durante  el  embarazo  ni  en  la  lactancia,  así  como  en  caso  de 
úlcera péptica activa o de insuficiencia hepática o renal severa. Hemorragia 
cerebrovascular  u  otros  trastornos  hemorrágicos.  Insuficiencia  cardíaca 
congestiva  grave.  Arritmias,  alteraciones  de  la  conducción  cardíaca, 
insuficiencia  cardíaca  congestiva,  infarto  de  miocardio  reciente.  Niños  y 
adolescentes  menores  de  15  años.
REACCIONES  ADVERSAS
La tolerancia del fármaco es buena en la mayoría de los pacientes pudiendo 
presentarse  ocasionalmente  dispepsia,  náuseas,  vómitos,  epigastralgias, 
constipación,  flatulencia,  diarrea,  hematemesis,  estomatitis  ulcerosa, 
exacerbación  de  colitis  y  enfermedad  de  Crohn.  A  nivel  cutáneo  prurito, 
exantema,  urticaria,  reacciones  de  hipersensibilidad.  Además  cefaleas, 
palpitaciones,  edema,  vértigo,  acufenos,  mareos,  cefaleas,  somnolencia, 
sequedad  bucal. 
En  raras  oportunidades  anemias,  leucopenia,  alteración  transitoria  de 
las  enzimas  hepáticas  y  de  los  parámetros  renales  (urea,  creatinina), 
alteraciones  visuales,  perforación  gastrointestinal,  gastritis,  edema,  hipo-
glucemia, temblores, ataxia, disartria, parestesias, convulsiones, hipertonía, 
vértigos,  síndrome  de  Steven  Johnson  (SSJ)  y  la  necrólisis  epidérmica 
tóxica  (NET).  Se  han  descripto  reacciones  de  hipersensibilidad  cruzada 
con  otros  antiinflamatorios  no  esteroides  como  la  aspirina  y  producción 
de  crisis  asmáticas.
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS   
Durante  el  tratamiento  con  antiinflamatorios  no  esteroideos  (AINE),  en-
tre  los  que  se  encuentra  el  Meloxicam  se  han  notificado  hemorragias 
gastrointestinales, úlceras y perforaciones (que pueden ser mortales), en 
cualquier momento del mismo, con o sin síntomas previos de alerta y con 
o  sin  antecedentes  previos  de  acontecimientos  gastrointestinales  graves 
previos.  El  riesgo  de  hemorragia  gastrointestinal.  Úlcera  o  perforación 
es  mayor  cuando  se  utilizan  dosis  crecientes  de  AINE,  en  paciente  con 
antecedentes  de  úlcera,  especialmente  si  eran  úlceras  complicadas  con 
hemorragia  o  perforación  y  en  los  ancianos.  Si  se  presenta  reacciones 
cutáneas  o  mucosas  debe  considerarse  la  suspensión  del  fármaco.
Debido a que el Meloxicam inhibe la síntesis de prostaglandinas renales, 
que contribuyen a la irrigación de los riñones, en pacientes con disminución 
de  la  perfusión  renal  la  administración  del  fármaco  puede  precipitar  una 
descompensación que por lo general se revierte al suspender el tratamiento. 
Los  pacientes  más  expuestos  a  este  efecto  son  aquellos  que  presentan 
deshidratación, insuficiencia cardíaca congestiva, cirrosis hepática, síndrome 
nefrótico  y  otras  enfermedades  renales,  pacientes  que  reciben  diuréticos 
y  pacientes  sometidos  a  intervenciones  quirúrgicas  mayores  que  cursan 
con  hipovolemia  consecutiva.  En  ellos  se  debe  controlar  y  evaluar  la 
función  renal  antes  de  iniciar  el  tratamiento.  Durante  el  tratamiento  se 
han  observado  en  forma  ocasional  elevaciones  de  los  niveles  plasmá-
ticos  de  transaminasas,  en  la  mayoría  de  los  casos  se  ha  tratado  de 
elevaciones  leves  y  transitorias,  de  lo  contrario  el  tratamiento  debe  ser 
suspendido.  Al  igual  que  otros  AINEs  se  deberá  tomar  precauciones  en 
pacientes  ancianos  en  los  cuales  se  presenta  con  mayor  frecuencia  una 
disminución  de  la  función  renal.  La  dosis  en  pacientes  con  insuficiencia 
renal  terminal  sometidos  a  hemodiálisis  no  debe  ser  superior  a  7,5  mg/
día.  No  es  necesario  reducir  la  dosis  en  pacientes  con  insuficiencia  leve 
o  moderada  (pacientes  con  un  aclaramiento  de  Creatinina  mayor  a  25 
mL/min)  ni  en  pacientes  con  cirrosis  hepática  clínicamente  estable.  Los 
pacientes  que  presenten  hipertensión,  insuficiencia  cardiaca  congestiva, 
enfermedad  coronaria  establecida,  arteriopatía  periférica  y/o  enfermedad 
cerebrovascular  no  controlada,  sólo  deberían  recibir  tratamiento  con 
Meloxicam  si  el  médico  juzga  que  la  relación  beneficio-riesgo  para  el 
paciente  es  favorable.  Esta  misma  valoración  debería  realizarse  antes 
de  iniciar  un  tratamiento  de  larga  duración  en  pacientes  con  factores  de 
riesgo cardiovascular conocidos (p.e hipertensión, hiperlipidemia, diabetes 
mellitus, fumadores). Debe emplearse con precaución en pacientes medi-
cados con fármacos anticolinérgicos, personas que operan maquinarias o 
conducen vehículo. No se recomienda la administración a los niños. Este 
medicamento contiene lactosa. Los pacientes con intolerancia hereditaria 
a galactosa, de insuficiencia de lactasa de Lapp (insuficiencia observada 
en ciertas poblaciones de Laponia) o problemas de absorción de glucosa 
o  galactosa  no  deben  tomar  este  medicamento.
INTERACCIONES
La  coadministración  con  otros  AINEs  incrementa  el  riesgo  de  úlceras 
gastrointestinales  y  sangrado  a  través  de  una  acción  sinérgica.  Con 
anticoagulantes orales: Ticlopidina, Heparina y trombolíticos aumenta el riesgo 
de sangrados; si el uso concomitante es inevitable se deberá efectuar un control 
estricto del efecto de los anticoagulantes. Los AINEs aumentan los niveles 
plasmáticos de litio. Puede aumentar la toxicidad hemática del Metotrexato. 
Los AINEs pueden disminuir la eficacia de los Dispositivos intrauterinos.  Los 
pacientes  tratados  simultáneamente  con  Meloxicam  y  Diuréticos  han  de 
estar adecuadamente hidratados y evaluados previamente en cuanto a su 
función renal. Antihipertensivos (bloqueantes beta, IECA, vasodilatadores, 
diuréticos):  disminución  del  efecto  antihipertensivo  por  inhibición  de  las 
prostanglandinas vasodilatadoras debida a la acción del AINEs.
La ingestión concomitante con alcohol u otros depresores del S.N.C, hipnóticos, 
sedantes,  pueden  potenciar  el  efecto  de  la  ciclobenzaprina.  Los  IMAOs 
prolongan  e  intensifican  los  efectos  anticolinérgicos  de  la  difenhidramina 
(problemas gastrointestinales e íleo paralítico).
Los  AINEs  pueden  aumentar  la  nefrotoxicidad  de  la  ciclosporina  debido 
a efectos mediados por las prostaglandinas renales. Se debe determinar 
la  función  renal  durante  el  tratamiento  asociado.  Se  recomienda  una 
monitorización cuidadosa de la función renal, especialmente en pacientes 
ancianos.
La  Ciclobenzaprina  puede  disminuir  el  efecto  antihipertensivo  de  la 
guanetidina. 
La Ciclobenzaprina está relacionada estructuralmente con los antidepresivos 
tricíclicos, los cuales prolongan el intervalo QT. Por ello no se recomienda 
el uso simultáneo con medicamentos que también prolonguen el intervalo 
QT,  como  son:  Antiarrítmicos  (dronedarona,  amiodarona,  disopiramida, 
flecainida, ranolazina), antianginosos (ivabradina) y betabloqueantes (sotalol). 
Antineoplásicos (trióxido de arsénico, lapatinib, nilotinib, pazopanib, sunitinib, 
vemurafenib, vinflunina). Antibióticos macrólidos (claritromicina, eritromicina, 
telitromicina),  quinolonas  (levofloxacino,  moxifloxacino).  Antifúngicos 
(fluconazol,  voriconazol).  Antipsicóticos  (pimozida,  asenapina,  clozapina, 
droperidol,  paliperidona,  ziprasidona).    Antidepresivos  (fluoxetina).  Otros 
medicamentos que actúan en el SNC (metadona, tetrabenazina, pasireotida). 
Medicamentos que contengan fosfato de sodio.  Antiasmáticos (formoterol).  