-  No  perfore,  ni  queme  el  envase  aun  cuando  aparentemente 
este vacío.
- Evite el contacto con los ojos o la piel. 
- No coma, beba, ni fume durante el uso de este producto. 
INTERACCIONES
El Salbutamol no debe administrarse junto con otros inhaladores 
broncodilatadores  simpaticomiméticos.  Si  tienen  que  adminis-
trarse adicionalmente fármacos adrenérgicos por cualquier ruta, 
debe hacerse con precaución para evitar efectos cardiovascula-
res perjudiciales. El Salbutamol debe ser administrado con pre-
caución  en  pacientes  tratados  con  inhibidores  de  la  monoami-
nooxidasa (IMAO) o antidepresivos tricíclicos, ya que se puede 
potenciar  la  acción  del  Salbutamol  sobre  el  sistema  vascular. 
El  Salbutamol  y  los  fármacos  betabloqueantes  no  selectivos, 
como  Propranolol,  normalmente  no  deben  ser  administrados 
juntos.  Asimismo  se  recomienda  precaución  en  pacientes  que 
consuman  fármacos  que  contengan  glucósidos  cardíacos.  Se 
recomienda una precaución especial en asma agudo grave, ya 
que  este  efecto  puede  ser  potenciado  por  tratamientos  conco-
mitantes con derivados de la Xantina. Debido a que el Salbuta-
mol puede disminuir el potasio sérico, se debe tener precaución 
en  pacientes  que  están  tomando  fármacos  que  disminuyan  el 
potasio sérico. Los pacientes deben ser informados de que de-
ben interrumpir el tratamiento con Salbutamol al menos 6 horas 
antes de una anestesia prevista con anestésicos halogenados, 
siempre que sea posible.
SOBREDOSIS
En caso de Intoxicación Aguda con Salbutamol puede presen-
tarse  vasodilatación  periférica,  aumento  del  número  de  pulsa-
ciones  y  temblor  del  músculo  esquelético.  Esta  sintomatología 
desaparece rápidamente de modo espontáneo.
Después  de  una  sobredosificación  con  Salbutamol  se  puede 
presentarse hipopotasemia. 
En dosis normales no se conoce la intoxicación crónica, ya que 
el medicamento carece de acción acumulativa.
TRATAMIENTO
Para  anular  los  efectos  de  la  beta  -    estimulación  adrenérgica 
pueden usarse fármacos beta – bloqueantes  cardioselectivos. 
Los  agentes  betabloqueantes  deben  utilizarse  con  precaución 
en los pacientes con antecedentes de broncoespasmo. 
En caso que se presentara, durante la intoxicación aguda, arrit-
mia ventricular se recomienda la infusión I.V lenta de Cloruro de 
Potasio, 40 mEq en 500 mL de dextrosa inyectable al 5%
Se deben vigilar los niveles de potasio en suero.
RESTRICCIONES DE USO
Con el uso de Salbutamol durante el embarazo se han reportado 
raros casos de anomalías congénitas en los hijos de pacientes 
tratados con Salbutamol, incluyendo   paladar hendido y defec-
tos  en  las  extremidades.  Algunas  de  las  madres  estaban  reci-
biendo múltiples medicamentos durante su embarazo. Ya que no 
hay un patrón    consistente de defectos y como la tasa general 
de anomalías congénitas es del 2 - 3%, no se puede establecer 
una relación causal con el uso de Salbutamol. Como el  
Salbutamol es probablemente secretado en la leche materna, no 
se recomienda usarlo en madres lactantes a menos que los be-
neficios  esperados  superen  cualquier  posible  riesgo  potencial. 
Se desconoce si el Salbutamol en la leche materna presenta un 
efecto nocivo para el neonato.
CONSERVACIÓN
No conservar a temperatura superior a 30 ºC. No congelar.
PRESENTACIÓN
Caja  conteniendo  un  envase  de  200  inhalaciones  con  válvula 
dosificadora y adaptador oral.
MANTÉNGASE FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS
Venta Bajo Receta
“En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro 
Nacional  de  Toxicología  del  Centro  de  Emergencias  Medi-
cas,  sitio  en  las  calles  Gral.  Santos  c/  Manuel  Domínguez. 
Teléfono: 202-113.”
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón
Reg. Nº 535
Fabricado por:                                                                    
Jewim Pharmaceutical (Shan-
dong) Co., Ltd -
China 
Tai’an Hi – Tech Industrial Deve-
lopment Zone
Shandong province, China
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13                       
Acteril Plus
Salbutamol    100  µg
Broncodilatador  -  Antiasmático
Agonista  beta-adrenérgico
Aerosol 
Vía  de  Administración:  Inhalatoria  Bucofaríngea 
FÓRMULA
Cada  inhalación  contiene:
Salbutamol (como Sulfato)……………….............……..100,00 µg
Excipientes………………….....…...................................... c.s.p
ACCIÓN  TERAPÉUTICA
El  Salbutamol  es  un  broncodilatador  adrenérgico  que  actúa 
estimulando los receptores beta2-adrenérgicos en los pulmones 
para relajar el músculo liso bronquial, aliviando de este modo 
el broncospasmo, aumentando la capacidad vital, disminuyendo 
el  volumen  residual  y  reduciendo  la  resistencia  de  las  vías 
aéreas.  De  este  modo  asegura  una  rápida  broncodilatación 
en  pocos  minutos  y  persiste  durante  4  a  6  horas.
Esta  acción  es  consecuencia  del  aumento  en  la  producción 
de  3’,5’-monofosfato  cíclico  de  Adenosina  (AMP-3’,5’  cíclico 
o  AMPc)  producido  por  la  activación  de  la  enzima  Adenila-
tociclasa,  enzima  que  cataliza  la  conversión  de  Trifosfato  de 
Adenosina (ATP) a AMPc. El aumento de las concentraciones 
de AMPc, además de relajar el músculo liso bronquial, inhibe 
la liberación de mediadores de la hipersensibilidad inmediata 
de  las  células,  especialmente  de  los  mastocitos.
El Salbutamol ejerce un mayor efecto sobre el tracto respiratorio 
que el Isoproterenol, pero produce menos efectos cardiovas-
culares,  debido  a  su  mayor  afinidad  por  los  receptores  beta 
2-adrenérgicos.  Su  duración  de  acción  es  más  prolongada 
que la del Isoproterenol debido a que no es sustrato para los 
procesos  de  captación  celular  de  las  catecolaminas  ni  para 
la  catecol-O-metiltransferasa.
El Salbutamol también causa una vasodilatación que provoca 
un efecto cronotrópico reflejo y efectos metabólicos generales, 
entre  ellos  hipocaliemia.
Después  de  su  administración  por  inhalación,  entre  el  10  y 
el  20%  de  la  dosis  alcanza  las  vías  respiratorias  bajas.  El 
resto  de  la  dosis  es  retenido  por  el  sistema  de  entrega  o 
se  deposita  en  la  bucofarínge,  que  es  donde  se  deglute.  La 
porción  que  se  deposita  en  las  vías  respiratorias  se  absorbe 
en  los  tejidos  pulmonares  y  el  torrente  sanguíneo,  pero  no 
se  metaboliza  en  los  pulmones.  Al  alcanzar  la  circulación 
sistémica, el Salbutamol queda a disposición del metabolismo 
hepático y luego se excreta, principalmente en la orina, como 
fármaco  inalterado  y  como  Sulfato  Fenólico.  Al  administrar 
una  dosis  por  inhalación,  la  porción  deglutida  se  absorbe 
de  las  vías  gastrointestinales  y  se  somete  a  un  importante 
metabolismo  de  primer  paso,  que  la  transforma  en  Sulfato 
Fenólico.  Tanto  el  fármaco  inalterado  como  el  conjugado  se 
excretan  principalmente  en  la  orina.
INDICACIONES 
-  Tratamiento  sintomático  del  broncoespasmo  (cierre  de 
conductos  de  aire  en  los  pulmones)  en  el  asma  bronquial  y 
en  otros  procesos  asociados  a  obstrucción  reversible  de  las 
vías  respiratorias. 
-  Prevención  del  broncoespasmo  (cierre  de  conductos  de 
aire  en  los  pulmones)  inducido  por  ejercicio  físico  o  antes 
de exponerse a un estímulo alergénico conocido e inevitable.
POSOLOGÍA
Siga las instrucciones de administración de este medicamento 
indicadas  por  su  médico.
Acteril  Plus  100  µg  /dosis  se  administra  por  vía  inhalatoria.
Adultos:  Para  aliviar  el  broncoespasmo  agudo  y  tratar  los 
episodios  intermitentes  de  asma,  puede  administrarse  una 
inhalación  como  dosis  única,  pudiendo  incrementarse  a  dos 
inhalaciones en caso necesario. Si la respuesta es inadecuada, 
se pueden utilizar dosis superiores a dos inhalaciones. La dosis 
máxima  recomendada  es  de  dos  inhalaciones,  tres  o  cuatro 
veces al día. Para prevenir el broncoespasmo inducido por el 
ejercicio  físico,  se  deben  administrar  una  o  dos  inhalaciones 
15  minutos  antes  del  mismo.  Se  pueden  administrar  una  o 
dos inhalaciones antes de un contacto previsto con Alergenos.
Uso  en  mayores  de  65/80  años:
Las  mismas  recomendaciones  que  para  los  adultos.
Uso  en  niños  y  adolescentes: 
La  dosis  recomendada  para  aliviar  el  broncoespasmo  agudo 
en el tratamiento del asma episódico o para prevenir el asma 
inducido por el ejercicio es de una inhalación. Si la respuesta 
es inadecuada, pueden administrarse dosis mayores que una 
inhalación. El uso a demanda no debe superar las cuatro inha-
laciones diarias. El efecto broncodilatador de cada aplicación 
de  Salbutamol  inhalado  dura  al  menos  cuatro  horas,  salvo 
en  pacientes  cuya  asma  está  empeorando.  En  este  caso, 
debe  acudir  al  médico  por  si  fuera  necesario  un  incremento 
de  dosis  del  tratamiento  con  glucocorticoides  inhalados  o  su 
administración  por  vía  sistémica. 
MODO  DE  USO:
A.  Quite  la  tapa  (fig.  1).  En  caso  de  que  sea  un  inhalador 
nuevo  o  no  se  haya  utilizado  durante  varios  días,  agitar  el 
aerosol (fig. 2) y efectúe una pulsación para asegurar el buen 
funcionamiento  del  inhalador. 
En  caso  de  que  el  inhalador  se  utilice  regularmente  pase  a 
las  instrucciones  siguientes:
B.  Agite  el  inhalador  (fig.  2).
C. Elimine de sus pulmones la máxima cantidad de aire posible.
D.  Adapte  el  aerosol  a  su  boca  según  la  posición  que  se 
indica  en  el  dibujo  (fig.  3).
E. Haga una inspiración lo más profunda posible. Debe oprimir, 
según las flechas del dibujo (fig. 4), el aparato mientras está 
haciendo  esta  inspiración.
F.  Retire  el  aerosol  de  su  boca  y  procure  retener  el  aire  en 
sus  pulmones  durante  unos  segundos.
G. Debe lavarse periódicamente el pulsador adaptador oral del 
aerosol. Para ello, retire el pulsador del aerosol y enjuáguelo 
con  abundante  agua.
H.  Guarde  con  la  tapa  colocada  y  para  protegerlo  del  polvo 
y  de  la  suciedad.
1
3
2
4
CONTRAINDICACIONES 
Hipersensibilidad o intolerancia al principio activo o a cualquiera 
de los componentes de la formulación. Está contraindicado para 
detener el parto prematuro no complicado o la amenaza de abor-
to, no se deben utilizar formas farmacéuticas orales o inhaladas. 
REACCIONES ADVERSAS
Los efectos adversos son dosis dependientes y son debidos al 
mecanismo de acción de los beta-2 agonistas. Consulte con su 
médico si desarrolla estos síntomas mientras está siendo trata-
do con Salbutamol. 
Trastornos del sistema inmunológico
Muy raros: reacciones de hipersensibilidad (alérgicas) incluyen-
do  angioedema  (reacciones  cutáneas  con  eritema,  edemas  y 
picor), urticaria, broncoespasmo (estrechamiento de las paredes 
de los bronquios con disminución de la entrada de aire), hipo-
tensión y colapso.
Trastornos cardiacos
Frecuentes: taquicardia (aumento de la frecuencia cardiaca).
Poco frecuentes: palpitaciones (ritmo cardiaco irregular).
Muy raros: arritmias cardiacas, incluyendo fibrilación auricular, 
taquicardia supraventricular y extrasístoles (trastornos del ritmo 
del corazón).
Aunque no se conoce exactamente con qué frecuencia ocurre, 
algunas  personas  pueden  experimentar  ocasionalmente  dolor 
en el pecho (debido a problemas de corazón tales como angina).
Trastornos vasculares
Raros:  vasodilatación  periférica  (dilatación  del  tamaño  de  los 
vasos sanguíneos periféricos).
Trastornos del metabolismo y de la nutrición
Raros: hipopotasemia (niveles bajos de potasio en sangre).
La terapia con agonistas β2 puede dar lugar a una hipopotase-
mia potencialmente grave.
Trastornos del sistema nervioso
Frecuentes: temblor, cefalea (dolor de cabeza).
Muy raros: hiperactividad (agitación y excitabilidad).
Trastornos gastrointestinales
Poco frecuentes: irritación de boca y garganta.
Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo
Poco frecuentes: calambres musculares.
PRECAUCIONES Y  ADVERTENCIAS 
Informe a su médico antes de iniciar el tratamiento con este me-
dicamento:
- Si tiene historial de enfermedad cardiaca, ritmo cardíaco irre-
gular o angina de pecho. 
- Si padece tirotoxicosis, diabetes mellitus, alteraciones cardio-
vasculares  graves  o  hipertensión,  niveles  bajos  de  potasio  en 
sangre.
-  Si  durante  el  tratamiento  su  situación  se  agravase  aún  más 
deberá  acudir  al  médico,  pues  posiblemente  pueda  necesitar 
otro tratamiento.
EMBARAZO Y  LACTANCIA: 
Solamente debe considerarse la administración durante el em-
barazo  si  el  beneficio  esperado  para  la  madre  es  mayor  que 
cualquier posible riesgo para el feto.
En caso de tener que ser administrado a una madre en período 
de lactancia, se recomienda sustituir la lactancia natural. 
EFECTOS SOBRE LA CAPACIDAD DE CONDUCCIÓN:
Los  posibles  efectos  secundarios  de  Salbutamol  tales  como 
calambres  musculares  transitorios  y  temblor  pueden  necesitar 
precaución cuando se utiliza maquinaria.
USO PEDIÁTRICO: 
No usar en niños menores de 4 años.
ATENCIÓN:
- Manténgase fuera del alcance de los niños.
- Mantenga alejado del calor del fuego o flama.
- No exponga el envase a los rayos del sol o superficies excesi-
vamente calientes.