INTASYL
Tamsulosina Clorhidrato 0,4 mg
Tratamiento de la hipertrofia prostática benigna
Cápsulas de liberación prolongada
Vía de administración: Oral
Fórmula:
Cada cápsula de Liberación Prolongada contiene:
Tamsulosina Clorhidrato…………………………………………………......................……..0,4 mg
Excipientes……………………………………………………………….........................………..c.s.
INDICaCIONES
Síntomas de tracto urinario inferior asociado con hiperplasia benigna de próstata.
POSOlOGIa
Una cápsula al día, administrada después del desayuno o de la primera comida del día
Forma de administración:
La cápsula debe ingerirse entera y no debe romperse ni masticarse ya que esto interferiría en 
la liberación modificada del principio activo. En el caso de pacientes con alteraciones renales 
o  con  insuficiencia  hepática  de  leve  a  moderada,  no  es  necesario  llevar  a  cabo  un  ajuste 
de la dosis.
Población  pediátrica:  No  tiene  indicaciones  adecuadas  para  su  uso  en  niños.  No  se  ha 
establecido la seguridad y eficacia en niños menores de 18 años.
CONTraINDICaCIONES
Hipersensibilidad  al  principio  activo,  incluido  angioedema  inducido  por  fármacos,  o  a 
alguno  de  los  excipientes  presentes  en  la  formulación.  Historial  de  hipotensión  ortostática. 
Insuficiencia hepática grave.
frecuentes:  Mareos;  Alteraciones  de 
la  eyaculación  retrógrada 
insuficiencia  eyaculatoria;  Cefalea;  Palpitaciones;  Hipotensión  ortostática;  Rinitis; 
rEaCCIONES aDVErSaS
Frecuentes  y  poco 
e 
Estreñimiento, Diarrea, Náuseas y Vómitos; Exantema, Prurito y Urticaria; Astenia.
Rara y muy rara: Síncope; Angioedema; Síndrome de Stevens Johnson; Priapismo.
Frecuencia no conocida: Visión borrosa; Alteración visual; Síndrome de boca seca; Eritema 
multiforme; Dermatitis exfoliativa; Epistaxis.
PrECauCIONES Y aDVErTENCIaS
Al igual que con otros antagonistas de los receptores α1-adrenérgicos, en casos individuales, 
puede producirse una bajada de la presión sanguínea durante el tratamiento con tamsulosina, 
a  consecuencia  de  lo  cual,  raramente  podría  producirse  un  síncope.  Ante  los  primeros 
síntomas  de  hipotensión  ortostática  (mareo,  sensación  de  debilidad)  el  paciente  debe 
sentarse o tumbarse hasta la desaparición de los mismos. 
Antes de empezar el tratamiento con tamsulosina, el paciente debe ser sometido a un examen 
médico  a  fin  de  excluir  la  presencia  de  otras  patologías  que  puedan  originar  los  mismos 
síntomas  que  la  hiperplasia  benigna  de  próstata.  Antes  del  tratamiento  y  posteriormente  a 
intervalos regulares, debe procederse a la exploración por tacto rectal, y en caso de necesidad 
a la determinación del antígeno específico prostático (PSA).
El tratamiento de pacientes con insuficiencia renal grave (aclaramiento de creatinina inferior a 
10 ml/min) debe ser abordado con precaución, ya que estos pacientes no han sido estudiados.
En  algunos  pacientes  en  tratamiento  o  previamente  tratados  con  Tamsulosina,  se  ha 
observado  durante  la  cirugía  de  cataratas  y  de  glaucoma,  el  “Síndrome  de  Iris  Flácido 
Intraoperatorio”  (IFIS,  una  variante  del  síndrome  de  pupila  pequeña).  IFIS  puede  aumentar 
el  riesgo  de  complicaciones  oculares  durante  y  después  de  la  operación.  La  interrupción 
del  tratamiento  con  Tamsulosina  1-2  semanas  previas  a  una  cirugía  de  cataratas  o  de 
glaucoma se considera de ayuda de manera anecdótica, pero el beneficio de la interrupción 
del  tratamiento  todavía  no  se  ha  establecido.  También  se  han  notificado  casos  de  IFIS  en 
pacientes que habían interrumpido el tratamiento durante un periodo de tiempo largo previo 
a  la  cirugía.  No  se  recomienda  el  inicio  del  tratamiento  con  Tamsulosina  en  pacientes  que 
tengan programada una cirugía de cataratas o de glaucoma.
Durante  la  evaluación  pre-operatoria,  los  cirujanos  y  los  equipos  de  oftalmólogos  deben 
considerar  si  los  pacientes  programados  para  someterse  a  cirugía  de  cataratas  o  de 
glaucoma,  están  siendo  o  han  sido  tratados  con  Tamsulosina,  con  el  fin  de  asegurar  que 
se  tomarán  las  medidas  adecuadas  para  controlar  el  IFIS  durante  la  cirugía.  Tamsulosina 
no  debe  administrarse  en  combinación  con  inhibidores  potentes  del  CYP3A4  en  pacientes 
con fenotipo metabolizador lento del CYP2D6. Tamsulosina debe utilizarse con precaución en 
combinación con inhibidores potentes y moderados del CYP3A4.
Este  medicamento  no  está  indicado  para  su  uso  en  mujeres.  En  los  estudios  clínicos  a 
corto y a largo plazo con tamsulosina se han observado alteraciones de la eyaculación. En 
la fase post-autorización se han notificado acontecimientos de alteración de la eyaculación, 
eyaculación retrógrada e incapacidad para eyacular.
Efectos  sobre  la  capacidad  para  conducir  y  utilizar  máquinas:    No  se  han  realizado 
estudios  sobre  la  capacidad  de  conducir  o  utilizar  máquinas.  Sin  embargo,  los  pacientes 
deben ser conscientes de que es posible la aparición de mareo.
INTEraCCIONES
No se han descrito interacciones en la administración simultánea de Tamsulosina con atenolol, 
enalapril o teofilina. 
La  administración  concomitante  de  cimetidina  da  lugar  a  una  elevación  de  los  niveles 
en  plasma  de  tamsulosina,  mientras  que  la  furosemida  ocasiona  un  descenso  en  las 
concentraciones plasmáticas, pero no es preciso modificar la posología, ya que los niveles se 
mantienen dentro de los límites normales.
In  vitro,  la  fracción  libre  de  Tamsulosina  en  plasma  humano,  no  se  ve  modificada  por 
diazepam, propranolol, ticlormetiazida, clormadinona, amitriptilina, diclofenaco, glibenclamida, 
simvastatina ni warfarina. Tampoco la tamsulosina modifica las fracciones libres de diazepam, 
propranolol, ticlormetiazida ni clormadinona.
Sin  embargo,  diclofenaco  y  warfarina  pueden  aumentar  el  índice  de  eliminación  de 
Tamsulosina.  La  administración  concomitante  de  tamsulosina  con  fuertes  inhibidores  del 
CYP3A4 puede incrementar la exposición a tamsulosina. 
No debe administrarse Tamsulosina en combinación con inhibidores potentes del CYP3A4 en 
pacientes con metabolismo pobre del fenotipo CYP2D6.
La administración simultánea de otros antagonistas de los receptores β1 adrenérgicos puede 
dar lugar a efectos hipotensores.
SOBrEDOSIS Y TraTamEINTO
La sobredosis con tamsulosina puede potencialmente derivar en efectos hipotensivos severos.
Tratamiento: En caso de que se produzca hipotensión aguda después de una sobredosis, 
debe  proporcionarse  soporte  cardiovascular.  La  presión  arterial  y  la  frecuencia  cardiaca  se 
normalizan  cuando  el  paciente  adopta  una  posición  en  decúbito.  Si  esto  no  ayuda,  puede 
recurrirse  a  la  administración  de  expansores  del  plasma  y  vasopresores  cuando  sea 
necesario. Debe monitorizarse la función renal y aplicar medidas de soporte general. No es 
probable que la diálisis sea de alguna ayuda, ya que la tamsulosina presenta un elevado grado 
de unión a proteínas plasmáticas.
Pueden tomarse medidas, tales como emesis, para impedir la absorción. Cuando se trate de 
cantidades importantes, puede procederse a lavado gástrico y a la administración de carbón 
activado y de un laxante osmótico, tal como sulfato sódico.
CONSErVaCIóN
Mantener a temperatura ambiente (15 °C a 30 °C)
PrESENTaCIóN
Caja conteniendo 30 cápsulas de Liberación Prolongada.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
"En caso de Intoxicación o sobredosis recurrir al Centro Nacional de Toxicología 
del Centro de Emergencias médicas, sito en avenida Gral. Santos entre las calles 
Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  mongelos.  Teléfono:  220-418".
Fabricado por: 
TITaN laBOraTOrIES PVT. lTD.
para INDuFar CISa
Website: www.tital-lab.com
Planta industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13 