tras el uso de corticoesteroides sistémicos y tópicos. 
Advertencia:  El  uso  de  estos  preparados  por  los  deportistas  puede 
establecer un resultado analítico de control de dopaje como positivo.
INTERACCIONES
El  metabolismo  de  la  Budesonida  es  mediado  por  CYP3A4.  Los 
inhibidores  de  esta  enzima,  por  ejemplo  itraconazol,  ketoconazol, 
ritonavir,  nelfinavir,  ciclosporina,  etinilestradiol,  cobicistat  y  trolean-
domicina,  pueden  por  lo  tanto  aumentar  la  exposición  sistémica  a 
Budesonida varias veces. Esto es de poca relevancia clínica cuando 
el tratamiento es por un corto periodo de tiempo (1-2 semanas), pero 
debe tenerse en cuenta en tratamientos de mayor duración. El uso 
concomitante con medicamentos que contengan cobicistat puede au-
mentar el riesgo de desarrollar efectos secundarios sistémicos. Debe 
evitarse la combinación a menos que el beneficio supere el aumento 
de riesgo de efectos sistémicos de los corticosteroides, en cuyo caso 
se debe realizar un seguimiento de los pacientes para detectar efec-
tos sistémicos de los corticosteroides. Puesto que no hay datos que 
soporten una recomendación de dosis, la combinación se debe evitar. 
Si esto no es posible, el periodo entre tratamientos debe ser lo más 
prolongado  posible  y  se  debería  considerar  también  una  reducción 
de la dosis de Budesonida. Los datos disponibles sobre esta interac-
ción  para  altas  dosis  de  Budesonida  inhalada  indican  que  pueden 
ocurrir marcados aumentos en los niveles plasmáticos (cuatro veces 
como promedio) si se administran concomitantemente 200 mg diarios 
de itraconazol en una sola dosis junto con Budesonida inhalada (do-
sis única de 1000 microgramos). Se ha observado un aumento de los 
niveles plasmáticos y un incremento de actividad de los corticoides 
en mujeres tratadas también con estrógenos y esteroides contracep-
tivos,  pero  no  se  han  observado  efectos  con  la  toma  concomitante 
de combinaciones a bajas dosis de contraceptivos orales y Budeso-
nida.  A  causa  de  que  la  función  suprarrenal  puede  ser  suprimida, 
el test de estimulación ACTH para el diagnóstico de la insuficiencia 
hipofisaria puede mostrar resultados falsos (valores bajos).
SOBREDOSIS
La toxicidad aguda de la Budesonida es baja. El uso crónico de do-
sis  excesivas  puede  provocar  los  efectos  sistémicos  de  los  gluco-
corticoesteroides, como aumento de la susceptibilidad a la infección, 
hipercorticismo y supresión suprarrenal. Puede aparecer atrofia de la 
corteza suprarrenal y puede verse afectada la capacidad de adapta-
ción al estrés.
TRATAMIENTO
Para  las  sobredosis  agudas,  incluso  en  las  dosis  excesivas,  no  es 
de esperar un problema clínico. Se deberá seguir con el tratamiento 
con Budesonida a la dosis recomendada para controlar el asma. La 
función del eje HPA se recupera al cabo de pocos días. En situacio-
nes de estrés puede que sea necesario administrar corticoesteroides 
como  precaución  (por  ejemplo,  dosis  altas  de  hidrocortisona).  Los 
pacientes  con  atrofia  adrenocortical  tienen  una  dependencia  de  los 
esteroides y deberán recibir una terapia de mantenimiento adecua-
da con un corticoesteroide sistémico hasta que el trastorno se haya 
estabilizado.
RESTRICCIONES DE USO
Embarazo 
No hay evidencia suficiente acerca de la seguridad en mujeres em-
barazadas.  La  administración  de  corticoides  a  animales  preñados 
puede causar anormalidades en el desarrollo del feto, incluyendo pa-
ladar hendido y retraso del crecimiento intrauterino. En consecuencia 
existe un riesgo, aunque pequeño, de que aparezcan tales efectos en 
el feto humano. El uso de Budesonida por vía inhalatoria durante el 
embarazo en humanos requiere que los beneficios sean sopesados 
frente a los posibles riesgos. 
Lactancia 
No se han realizado estudios específicos acerca de la transferencia a 
la leche en animales lactantes. El uso de Budesonida en madres du-
rante el período de lactancia requiere sopesar los beneficios terapéu-
ticos del fármaco frente a los posibles riesgos para la madre y el niño.
CONSERVACIÓN
Mantener a temperatura ambiente (15° C a 30° C).
PRESENTACIÓN
Caja conteniendo un envase de 200 inhalaciones con válvula dosifi-
cadora y adaptador oral.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
No  perfore  ni  inciere  el  envase  luego  de  utilizar
Venta  Bajo  Receta
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro 
Nacional  de  Toxicología  del  Centro  de  Emergencias  Médicas, 
sito en Avenida Gral. Santos entre las calles Herminio Giménez 
y  Teodoro  S.  Mongelos.
Teléfono:  220-418".
Fabricado por:                                                                    
Jewim Pharmaceutical (Sha-
ndong) Co., Ltd - China 
Tai’an Hi – Tech Industrial 
Development Zone
Shandong province, China
Para: 
Indufar C.I.S.A. (División ME-
DICAL FARMACÉUTICA) 
Anahí e/Zaavedra y Bella Vista
Fdo. de la Mora - Paraguay 
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
División de INDUFAR CISA
Planta industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay 
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13
Becotide
Budesonida  200  mcg
Aerosol
Broncodilatador  -  Antiasmático 
Corticoide
Vía  de  Administración:  Inhalatoria  Bucofaríngea
ACCIÓN TERAPÉUTICA
La  Budesonida  es  un  corticosteroide  No  halogenado  eficaz  en  el 
tratamiento del asma debido a su capacidad antiinflamatoria. En es-
tudios farmacológicos y clínicos la Budesonida ha demostrado po-
seer,  para  una  amplia  gama  de  dosis,  una  favorable  relación  entre 
actividad  antiinflamatoria  local  y  efectos  secundarios  sistémicos  de 
tipo  corticoide.  Ello  se  debe  a  que  la  Budesonida  se  inactiva  rápi-
damente en el hígado tras su absorción sistémica. Por otra parte, la 
Budesonida  ejerce  un  efecto  antianafiláctico  y  antiinflamatorio  que 
se manifiesta disminuyendo la broncoconstricción producida por las 
reacciones alérgicas, tanto inmediatas como retardadas. También se 
ha demostrado, que la Budesonida disminuye la reactividad respira-
toria a la histamina y metacolina en pacientes hiperreactivos.
INDICACIONES 
Asma bronquial, en pacientes que previamente no hayan respondido 
a terapia con broncodilatadores y/o antialérgicos.
POSOLOGÍA
La  dosificación  de  BUDESONIDA  BECOTIDE  debe  ser  individuali-
zada según la gravedad de la enfermedad y la respuesta clínica del 
paciente. 
Al inicio del tratamiento con glucocorticoides inhalados, durante pe-
ríodos de asma grave y mientras se reduce o suspende el tratamiento 
con glucocorticoides orales la dosis debe ser: 
Población pediátrica 
Niños  de  2-7  años:  200-400  mcg  diarios,  divididos  en  2-4  adminis-
traciones. 
Niños a partir de 7 años: 200-800 mcg diarios, divididos en 2-4 ad-
ministraciones. 
Adultos
200-1600 mcg diarios, divididos en 2-4 administraciones (en los ca-
sos menos graves 200- 800 microgramos diarios, en los casos más 
graves 800-1600 microgramos diarios). 
Ancianos: la misma dosis que los adultos.
Dosis de mantenimiento:
En todos los pacientes, una vez controlado el asma, es aconsejable 
ajustar la dosis de mantenimiento a la mínima eficaz necesaria para 
el control de los síntomas. 
Rango de dosis de mantenimiento 
Adultos y ancianos: 200-1600 microgramos al día 
Niños a partir de 7 años: 200-800 microgramos al día 
Niños de 2 a 7 años: 200-400 microgramos al día 
Inicio del efecto: La mejoría en el control del asma tras la adminis-
tración inhalada de BECOTIDE puede producirse en el plazo de 24 
horas tras el inicio del tratamiento, aunque puede que no se alcance 
el  beneficio  máximo  hasta  que  no  transcurran  de  1  a  2  semanas  ó 
más desde el inicio del tratamiento. 
Pacientes  no  tratados  con  glucocorticoides:  Los  pacientes  que  re-
quieran  una  terapia  de  mantenimiento  para  el  asma  pueden  con-
seguir  el  efecto  deseado  utilizando  las  dosis  recomendadas  ante-
riormente  de  BECOTIDE.  En  aquellos  pacientes  que  no  respondan 
adecuadamente a la dosis inicial, pueden requerirse dosis superiores 
para controlar el asma. 
Pacientes  bajo  tratamiento  con  glucocorticoides  inhalados:  Los  pa-
cientes  que  pasen  de  un  tratamiento  con  otros  glucocorticoides  in-
halados al tratamiento con BECOTIDE, deben ser tratados con una 
dosis similar a la anterior. 
Pacientes  bajo  tratamiento  con  glucocorticoides  orales:  BECOTIDE 
permite una sustitución o reducción significativa en la dosis de glu-
cocorticoides orales manteniendo o mejorando el control del asma. 
Inicialmente,  BECOTIDE  se  empleará  conjuntamente  con  la  dosis 
de mantenimiento habitual del glucocorticoide oral que utilice el pa-
ciente. Después de aproximadamente una semana, la dosis oral se 
reducirá gradualmente hasta la cantidad mínima necesaria. Es muy 
recomendable efectuar la reducción muy lentamente. En muchos ca-
sos, puede retirarse por completo el corticoide oral y dejar al paciente 
únicamente bajo tratamiento con BECOTIDE. 
Durante el paso de un tratamiento a otro, algunos pacientes pueden 
experimentar síntomas debidos a la retirada del glucocorticoide sisté-
mico, por ej.: dolor muscular y/o articular, laxitud y depresión, aunque 
se mantenga o incluso mejore la función pulmonar. Estos pacientes 
deben ser alentados a continuar el tratamiento con BECOTIDE pero 
deberán monitorizarse por si se observan signos objetivos de insu-
ficiencia  suprarrenal.  En  el  caso  de  que  se  observara  insuficiencia 
suprarrenal, deberán incrementarse temporalmente las dosis de cor-
ticoides sistémicos iniciando de nuevo la reducción de los mismos de 
forma  más  lenta.  Durante  las  fases  de  estrés  o  ataques  graves  de 
asma, estos pacientes pueden requerir un tratamiento adicional con 
corticoides sistémicos. 
Forma de administración 
1. Comprobar que el aerosol se encuentra bien ensamblado al adap-
tador bucal de plástico. Agitar el conjunto y retirar la tapa blanca. 
2. Sostener el frasco en posición invertida entre los dedos pulgar e 
índice. Introducir la boquilla en la boca, apretando los labios alrede-
dor de la misma. 
3. Realizar una espiración profunda (expulsar el aire por la nariz) y 
seguidamente efectuar una inspiración a fondo por la boca, presio-
nando al mismo tiempo el frasco entre los dedos y provocando una 
sola descarga. 
4. Retirar el aparato de la boca y retener el aire inspirado unos segun-
dos. Espirar  lentamente y guardar el frasco,  colocando la  tapa  otra 
vez.  Optativamente  pueden  utilizarse  cámaras  de  inhalación  para 
conseguir un mejor aprovechamiento de la dosis y facilitar la llegada 
del medicamento a los pulmones. 
1                    
3               
2 
4
CONTRAINDICACIONES 
Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes.
REACCIONES ADVERSAS
Ocasionalmente se han descrito casos de ligera irritación de la gar-
ganta, tos y ronquera. Asimismo, se han dado algunos casos de sob-
reinfección por Candida en la cavidad orofaríngea. En la mayoría de 
los casos responde a una terapia antifúngica tópica, sin necesidad de 
interrumpir el tratamiento con Budesonida. 
En  casos  excepcionales  se  han  descrito  reacciones  alérgicas  cutá-
neas (urticaria, rash, dermatitis) asociadas con la utilización de corti-
costeroides tópicos. 
Raramente puede aparecer nerviosismo, inquietud, depresión, altera-
ciones del comportamiento y hematomas cutáneos. 
En raras ocasiones, con glucocorticoides inhalados se pueden pro-
ducir signos o síntomas del efecto sistémico de los glucocorticoides, 
incluyendo hipofunción de la glándula suprarrenal y reducción de la 
velocidad  de  crecimiento,  dependiendo  probablemente  de  la  dosis, 
tiempo de exposición, exposición concomitante y previa a glucocorti-
coides, y sensibilidad individual. 
Trastornos oculares 
Frecuencia no conocida: Visión borrosa. 
Trastornos psiquiátricos 
Hiperactividad  psicomotora,  trastornos  del  sueño,  ansiedad,  depre-
sión, agresividad y cambios de humor (principalmente en niños). Fre-
cuencia desconocida.
Deberá  tenerse  en  cuenta  la  posibilidad  de  aparición  de  broncoes-
pasmo  paradójico  con  un  aumento  de  la  sibilancia  tras  la  adminis-
tración. Si ocurriera, suspender inmediatamente la administración e 
instaurar una terapia alternativa.
PRECAUCIONES Y  ADVERTENCIAS 
Estos  preparados  deben  administrarse  con  gran  precaución  en  pa-
cientes  con  tuberculosis  pulmonar  o  con  infecciones  fúngicas  o  vi-
rales  de  las  vías  respiratorias.  El  paso  de  un  tratamiento  oral  con 
corticosteroides a un tratamiento con Budesonida, debe efectuarse 
con especial precaución, debido principalmente a la lenta normaliza-
ción de la función hipotálamo-hipófisoadrenal, previamente alterada 
por  la  corticoterapia  oral.  Esta  normalización  puede  tardar  algunos 
meses  en  alcanzarse.  Durante  este  cambio  de  medicación,  los  pa-
cientes pueden recuperar la sintomatología primitiva (rinitis, eccema) 
o experimentar cansancio, cefaleas, dolores musculares o articulares 
y ocasionalmente náuseas y vómitos. En estos casos deberá proce-
derse  a  un  tratamiento  sintomático  complementario.  Los  corticoste-
roides inhalados pueden provocar efectos sistémicos, en especial a 
dosis altas prescritas durante períodos prolongados. No obstante, es 
mucho menos probable que se produzcan estos efectos que cuando 
se  utilizan  los  corticosteroides  orales  y  pueden  variar  dependiendo 
de  cada  paciente  y  entre  diferentes  preparaciones  de  corticosteroi-
des.  Los  posibles  efectos  sistémicos  pueden  incluir  síndrome  de 
Cushing,  aspecto  Cushingoide,  supresión  suprarrenal,  retraso  del 
crecimiento en niños y adolescentes, disminución de la densidad mi-
neral ósea, cataratas, glaucoma y, más raramente, una variedad de 
efectos psicológicos o de comportamiento tales como hiperactividad 
psicomotora,  trastornos  del  sueño,  ansiedad,  depresión  o  agresivi-
dad (especialmente en niños). Por tanto, es importante que la dosis 
del corticosteroide inhalado se ajuste a la dosis más baja capaz de 
mantener un control eficaz del proceso asmático. Se espera que el 
tratamiento concomitante con inhibidores de CYP3A, incluyendo me-
dicamentos que contienen cobicistat, aumente el riesgo de reaccio-
nes adversas sistémicas. Se debe evitar esa combinación, a menos 
que el beneficio supere al riesgo aumentado de reacciones adversas 
sistémicas  relacionadas  con  los  corticosteroides,  en  cuyo  caso  los 
pacientes han de estar sometidos a seguimiento para comprobar las 
reacciones sistémicas de los corticosteroides. Los pacientes que han 
sido  tratados  con  esteroides  sistémicos  durante  largos  períodos  de 
tiempo o altas dosis pueden tener supresión cortico-suprarrenal. De-
berá vigilarse regularmente la función corticosuprarrenal de estos pa-
cientes y reducir cuidadosamente la dosis de esteroides sistémicos. 
Estos preparados no están indicados para el tratamiento de la crisis 
aguda asmática. El tratamiento con Budesonida no debe suspender-
se repentinamente.
Alteraciones visuales: Se pueden producir alteraciones visuales con 
el  uso  sistémico  y  tópico  de  corticoesteroides.  Si  un  paciente  pre-
senta  síntomas  como  visión  borrosa  u  otras  alteraciones  visuales, 
se debe consultar con un oftalmólogo para que evalúe las posibles 
causas, que pueden ser cataratas, glaucoma o enfermedades raras 
como coriorretinopatía serosa central (CRSC), que se ha notificado 