(EPOC), incluyendo broncodilatadores simpaticomiméticos, metilxantinas, 
esteroides y cromoglicato disódico, sin efectos perjudiciales.
SOBREDOSIS Y TRATAMIENTO
No se han descrito síntomas específicos de sobredosificación. Debido al 
amplio margen terapéutico de Bromuro de Ipratropio y a la administración 
tópica del preparado, no es de esperar la aparición de síntomas antico-
linérgicos significativos. Pueden producirse manifestaciones sistémicas 
anticolinérgicas  menores,  tales  como  sequedad  de  boca,  alteraciones 
de la acomodación visual y taquicardia. Estos síntomas se deben tratar 
sintomáticamente.
CONSERVACIÓN
Almacenar a una temperatura inferior a 30º C.
PRESENTACIÓN
Caja conteniendo un envase de 200 inhalaciones con válvula dosificadora 
y adaptador oral.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
"En caso de intoxicación o sobredosis recurrir al Centro Nacional de 
Toxicología del Centro de Emergencias Médicas, sito en Avenida Gral. 
Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos.
Teléfono:  220-418".
Fabricado por:
Jewim Pharmaceutical (Shandong) Co., Ltd.
Zona de desarrollo industrial de alta tecnología 
de Taian, Shandong, China.
Distribuido por: 
Newlystar (NINGBO) Medtech Co; LTD. 
Ningbo 315100, P.R. China.
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
Para: INDUFAR CISA
Planta industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13
ASMAFAR
Bromuro  de  Ipratropio  20  mcg
Aerosol
Broncodilatador  Anticolinérgico
Vía  de  Administración:  Inhalatoria  Bucofaríngea
FÓRMULA
Cada inhalación contiene:
Bromuro de ipratropio anhidro (Equiv. a 21 mcg de Bromuro de ipratropio 
monohidrato).......................................................................................20 mcg
Excipientes.............................................................................................c.s.p
INDICACIONES
Tratamiento de mantenimiento del broncoespasmo asociado a enferme-
dades pulmonares obstructivas crónicas (EPOC).
POSOLOGÍA
La dosificación debe ajustarse de manera individual.
La dosis recomendada es de 2 inhalaciones 4 veces al día. 
No debe rebasarse una dosis diaria total de 12 inhalaciones (equivalentes 
a 240 microgramos de Bromuro de Ipratropio).
Población pediátrica: 
No existe información suficiente sobre el uso de bromuro de Ipratropio en 
niños menores de 6 años. 
Debe aconsejarse a los pacientes que consulten a su médico si no hay 
mejoría significativa o si sus síntomas empeoran para que se pueda esta-
blecer un nuevo régimen de tratamiento. Los pacientes deben consultar a 
un médico inmediatamente si experimentan disnea aguda (dificultad para 
respirar) o esta empeora rápidamente.
Instrucciones de uso:
1. Quite la tapa (fig. 1). En caso de que sea un inhalador nuevo o no se haya 
utilizado durante varios días, agite el aerosol (fig. 2) y efectúe una pulsación para 
asegurar el buen funcionamiento del inhalador. En caso de que el inhalador se 
utilice regularmente pase a las instrucciones siguientes: 
2. Elimine de sus pulmones la máxima cantidad de aire posible. 
3. Adapte el aerosol a su boca según la posición que se indica en el dibujo (fig. 3).
4. Haga una inspiración lo más profunda posible. Debe oprimir, según las flechas 
del dibujo (fig. 4), el aparato mientras está haciendo esta inspiración.
5. Retire el aerosol de su boca y procure retener el aire en sus pulmones durante 
unos segundos.
6. Debe lavar periódicamente el pulsador-adaptador oral del aerosol. Para ello, 
retire el pulsador del aerosol y límpielo con un trapo o bien con un pañuelo de papel. 
7. Guarde con la tapa colocada y para protegerlo del polvo y de la suciedad.
8. Es recomendable enjuagarse la boca con agua después de cada aplicación.
1
3
2
4
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad al principio activo, a la atropina o a sus derivados o a 
alguno de los excipientes presentes en la formulación.
No está indicado como monofármaco en el tratamiento inicial de episodios 
agudos de broncoespasmo, donde se requiere una respuesta rápida.
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
En casos raros se pueden producir reacciones de hipersensibilidad inme-
diata,  como  urticaria,  angioedema,  erupción  cutánea,  broncoespasmo, 
anafilaxia y edema orofaríngeo inmediatamente después de la adminis-
tración de bromuro de Ipratropio.
Los pacientes con fibrosis quística pueden ser más propensos a los tras-
tornos de la motilidad gastrointestinal.
Se debe administrar con precaución a pacientes con predisposición pre-
existente al glaucoma de ángulo estrecho o con obstrucción preexistente 
del flujo urinario (como por ejemplo hiperplasia prostática u obstrucción 
del cuello de la vejiga).
Se  han  producido  casos  aislados  de  complicaciones  oculares  (p.ej.: 
midriasis, presión intraocular aumentada, glaucoma de ángulo estrecho y 
dolor ocular) cuando el bromuro de ipratropio ha penetrado en los ojos por 
aplicación inadecuada de una solución para inhalación que contiene este 
principio activo sólo o en asociación con un agonista beta2 adrenérgico. 
Por lo tanto, los pacientes deben ser instruidos en el uso adecuado de la 
solución para inhalación.
El dolor o malestar ocular, la visión borrosa y los halos visuales o imá-
genes coloreadas en asociación con enrojecimiento de los ojos debido 
a congestión de la conjuntiva o edema de la córnea, pueden ser signos 
de glaucoma agudo de ángulo estrecho. Si aparece alguna combinación 
de estos síntomas, se debe iniciar un tratamiento con un colirio miótico y 
consultar al médico inmediatamente. 
Debe tenerse cuidado de que la pulverización no entre en el ojo. El riesgo 
es limitado, ya que la inhalación se produce con una boquilla y se controla 
manualmente.
Debe aconsejarse a los pacientes que consulten a su médico si no hay 
mejoría significativa o si sus síntomas empeoran para que se pueda esta-
blecer un nuevo régimen de tratamiento. Los pacientes deben consultar a 
un médico inmediatamente si experimentan disnea aguda (dificultad para 
respirar) o esta empeora rápidamente.
Embarazo: No se ha establecido la seguridad de Bromuro de Ipratropio 
durante el embarazo. Debe valorarse el beneficio de la utilización de Bromuro 
de Ipratropio durante el embarazo o en caso de sospecha de embarazo, 
frente a los posibles riesgos para el feto. Los estudios preclínicos no han 
mostrado efectos embriotóxicos o teratogénicos después de la administra-
ción inhalatoria o intranasal a dosis muy superiores a las recomendadas 
para los seres humanos.
Lactancia: Se desconoce si Bromuro de Ipratropio se excreta o no en la 
leche materna. Aunque los cationes cuaternarios no solubles pasan a la 
leche materna, es improbable que Bromuro de Ipratropio pueda ser inge-
rido por el lactante en cantidades significativas, especialmente porque se 
administra por vía inhalatoria. Sin embargo, debido a que muchos fármacos 
se excretan en la leche materna, se debe administrar con precaución a 
mujeres en periodo de lactancia.
Advertencia sobre excipientes: Este medicamento contiene 11,02 mg 
de etanol por cada inhalación lo que puede constituir un riesgo en niños, 
mujeres embarazadas y pacientes con enfermedad hepática, alcoholismo, 
epilepsia,  daños  o  lesiones  cerebrales.  Puede  modificar  o  potenciar  el 
efecto de otros medicamentos.
Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas: No se 
han realizado estudios de los efectos sobre la capacidad para conducir 
y utilizar máquinas. Sin embargo, se pueden producir efectos adversos 
tales como mareos, dificultad en la acomodación visual, midriasis y visión 
borrosa durante el uso de bromuro de Ipratropio. Por lo tanto, se recomienda 
precaución al conducir y utilizar máquinas. Si los pacientes experimentan 
alguno de estos efectos, deben evitar tareas potencialmente peligrosas 
como conducir o utilizar maquinaria.
REACCIONES ADVERSAS
Muchas de las reacciones adversas mencionadas a continuación se deben 
a las propiedades anticolinérgicas de bromuro de Ipratropio. Como con 
cualquier tratamiento por vía inhalatoria, el uso de bromuro de Ipratropio 
puede provocar irritación local.
Las  reacciones  adversas  más  frecuentes  comunicadas  en  los  estudios 
clínicos fueron sequedad de boca, dolor de cabeza, tos, dolor de garganta, 
trastornos de la motilidad gastrointestinal (incluyendo estreñimiento, diarrea 
y vómitos), náuseas y mareos.
Reacciones adversas poco frecuentes como hipersensibilidad y reacciones 
anafilácticas, visión borrosa, midriasis, aumento de la presión intraocular, 
glaucoma,  dolor  ocular,  halos  visuales,  hiperemia  conjuntival  y  edema 
corneal,  palpitaciones,  taquicardia  supraventricular,  rash,  prurito  y  an-
gioedema, retención urinaria.
Reacciones  adversas  raras  como  trastornos  de  la  acomodación,  fibri-
lación  auricular  y  aumento  de  la  frecuencia  cardíaca,  broncoespasmo, 
broncoespasmo paradójico, laringoespasmo, edema faríngeo y sequedad 
de garganta, urticaria.
INTERACCIONES
Los beta-adrenérgicos y los derivados de la xantina pueden potenciar el 
efecto broncodilatador. Bromuro de Ipratropio puede potenciar los efectos 
anticolinérgicos de otros fármacos.
Bromuro de Ipratropio puede administrarse junto con otros medicamentos 
utilizados en el tratamiento de la enfermedad pulmonar obstructiva crónica 