su  concentración  plasmática  debido  a  Itraconazol),  ritonavir  (ver  también  el 
apartado  Medicamentos  que  pueden  aumentar  su  concentración  plasmática 
debido  a  Itraconazol)  y  telaprevir.  Se  recomienda  usar  estos  medicamentos 
con precaución cuando se administran conjuntamente con Itraconazol cápsulas. 
Se  debe  supervisar  estrechamente  a  los  pacientes  en  tratamiento  concomitante 
de  Itraconazol  con  potentes  inhibidores  del  CYP3A4  para  detectar  signos 
o  síntomas  de  un  aumento  o  prolongación  de  los  efectos  farmacológicos  de 
Itraconazol,  y  en  caso  necesario,  se  puede  considerar  una  reducción  de  la 
dosis  de  Itraconazol.  Cuando  se  considere  adecuado,  se  recomienda  medir 
las  concentraciones  plasmáticas  de  Itraconazol.
SOBREDOSIS
A altas dosis, se observaron efectos en la corteza suprarrenal, hígado y sistema 
fagocito  mononuclear,  pero  tiene  poca  relevancia  para  el  uso  clínico  propuesto. 
Se  ha  visto  que  Itraconazol  causa  un  incremento  dosis  dependiente  en  la 
toxicidad  materna.
TRATAMIENTO
Realizar  un  tratamiento  sintomático  y  de  apoyo.
CONSERVACIÓN
Mantener  a  temperatura  ambiente  (15  ºC  a  30  ºC). 
PRESENTACIÓN
Caja  conteniendo  15  cápsulas
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  bajo  receta
"En caso de intoxicación o sobredosis recurrir al Centro Nacional de 
Toxicología del Centro de Emergencias Médicas, sito en Avenida Gral. 
Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos.
Teléfono:  220-418".
Fabricado por:
TITAN LABORATORIES PVT. LTD.
para INDUFAR CISA
Plot Nº E27/1 & E27/2, M.I.D.C. 
Mahad, Village - Jiter, Raigad 402309
Maharashtra State, India
Sitio Web: www.titan-lab.com
Planta industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13 
Micofung  NF
Itraconazol  100  mg
Cápsulas
Vía  de  administración:  Oral
FÓRMULA
Cada  cápsula  de  MICOFUNG  NF  contiene:
Itraconazol………………………….………………...................................………..100mg
Excipientes…………………………………………......................................………....c.s
INDICACIONES
Tratamiento  de  los  siguientes  procesos:
Candidiasis  vulvovaginal,  Candidiasis  orofaríngea,  Dermatofitosis  causada  por 
microorganismos susceptibles a Itraconazol (Trichophyton spp., Microsporum spp., 
Epidermophyton  floccosum)  por  ejemplo  tinea  pedis,  tinea  cruris,  tinea  corporis, 
tinea manuum, - Pitiriasis versicolor, - Onicomicosis causada por dermatofitos y/o 
levaduras, - Tratamiento de histoplasmosis, - Itraconazol cápsulas está indicado 
en  las  siguientes  afecciones  fúngicas  sistemáticas  cuando  la  terapia  de  primera 
línea antifúngica sistémica es inapropiada o ha resultado ser ineficaz. Esto puede 
deberse  a  una  patología  subyacente, insensibilidad del patógeno o  toxicidad  del 
fármaco, - Tratamiento de la criptococosis (incluida la meningitis criptocócica). En 
pacientes  inmunodeprimidos  que  sufren  criptococosis  y  en  todos  los  pacientes 
con  criptococosis  del  sistema  nervioso  central,  -  Tratamiento  de  la  aspergilosis 
y  candidiasis,  -  Como  terapia  de  mantenimiento  en  pacientes  con  SIDA  para 
prevenir una recaída de infección por hongos, Itraconazol cápsulas también está 
indicado para prevenir la infección por hongos durante la neutropenia prolongada 
cuando  la  terapia  estándar  se  considera  inapropiada.
POSOLOGÍA 
Salvo  mejor  criterio  médico,  la  dosis  recomendada  es: 
ADULTOS: 
Candidiasis  vulvovaginal  200  mg  2  veces/día  1  día
Pitiriasis  versicolor  200  mg  1  vez/día  7  días
Tinea corporis, tinea cruris 100 mg 1 vez/día o 200 mg 1 vez/día 15 días o 7 días.
Tinea  pedis,  tinea  manuum  100  mg  1  vez/día  30  días 
Candidiasis  orofaríngea  100  mg  1  vez/día  15  días  Aumentar  la  dosis  a  200  mg 
1  vez/día  durante  15  días  en  pacientes  con  SIDA  o  neutropenia  debido  a  la 
absorción disminuida en estos grupos. Onicomicosis (Uñas de los pies con o sin 
afectación  de  las  uñas  de  las  manos)  200  mg  1  vez/día  3  meses.
Para  las  infecciones  cutáneas,  vulvovaginales  y  orofaríngeas,  los  efectos 
clínicos  y  micológicos  óptimos  se  alcanzan  entre  1  y  4  semanas  después  de 
la  interrupción  del  tratamiento,  y  para  las  infecciones  de  las  uñas,  entre  6  y 
9  meses  después  de  la  interrupción  del  tratamiento.  Esto  se  debe  a  que  la 
eliminación  de  Itraconazol  de  la  piel,  las  uñas  y  las  membranas  mucosas  es 
más  lenta  que  la  del  plasma. 
La  duración  del  tratamiento  para  infecciones  fúngicas  sistémicas  debería  ser 
dictada  por  la  respuesta  clínica  y  micológica  a  la  terapia.
Aspergilosis  200  mg  1  vez/día  2-5  meses
Candidiasis  100-200  mg  1  vez/día  por  3  semanas  a  7  meses
Incrementar  la  dosis  a  200  mg  dos  veces/día  en  caso  de  enfermedad  invasiva 
o  diseminada.
Criptococosis  no  meníngea  200  mg  1  vez/día  por  10  semanas
Meningitis  criptocócica  200  mg  2  veces/día  2  a  6  meses
Histoplasmosis  200  mg  1  vez/día  por  8  meses,  200  mg  2  veces/día.
Terapia  de  mantenimiento  en  pacientes  con  SIDA  200  mg  1  vez/día.
Profilaxis  en  neutropenia  200  mg  1  vez/día.
La  duración  del  tratamiento  debe  ajustarse  en  función  de  la  respuesta  clínica. 
La  absorción  disminuida  en  pacientes  de  SIDA  y  neutropénicos  puede  llevar  a 
disminuir  los  niveles  sanguíneos  de  Itraconazol  y  carecer  de  eficacia.  En  tales 
casos, está indicada la supervisión de los niveles sanguíneos y, si es necesario, 
un  aumento  de  la  dosis  de  Itraconazol  a  200  mg  dos  veces  al  día.
Pacientes con motilidad gastrointestinal alterada: Cuando se trata a pacientes 
con  infecciones  fúngicas  severas  o  en  el  caso  de  profilaxis  de  infecciones 
fúngicas en pacientes con motilidad gastrointestinal alterada, los pacientes deben 
ser  supervisados  cuidadosamente  y,  si  resulta  posible,  se  debe  considerar  la 
supervisión  terapéutica  de  medicamentos. 
Población  pediátrica:  Los  datos  clínicos  sobre  el  uso  de  Itraconazol  cápsulas 
en pacientes pediátricos son limitados. No se recomienda el uso de Itraconazol 
cápsulas  en  niños  a  menos  que  el  balance  beneficio/riesgo  sea  favorable. 
Pacientes  de  edad  avanzada:  Los  datos  clínicos  sobre  el  uso  de  Itraconazol 
cápsulas  en  pacientes  de  edad  avanzada  son  limitados.  Se  recomienda  el  uso 
de  Itraconazol  cápsulas  en  estos  pacientes  solo  si  se  determina  que  el  posible 
beneficio supera los posibles riesgos. En general, se recomienda tener en cuenta 
la selección de la dosis para un paciente de edad avanzada de manera que refleje 
la  mayor  frecuencia  de  disminución  de  la  función  hepática,  renal  o  cardíaca,  y 
de  enfermedad  concomitante  u  otro  tratamiento  farmacológico. 
Pacientes  con  insuficiencia  hepática:  Los  datos  disponibles  sobre  el  uso  oral 
de Itraconazol en pacientes con insuficiencia hepática son limitados. Se deberá 
tener  precaución  al  administrarlo  en  esta  población  de  pacientes.
Pacientes  con  insuficiencia  renal:  La  exposición  de  Itraconazol  puede  ser 
menor  en  pacientes  con  insuficiencia  renal.  Se  debe  tener  precaución  cuando 
este  medicamento  se  administra  en  esta  población  de  pacientes  y  se  podría 
considerar  el  ajuste  de  la  dosis. 
Forma  de  administración 
Itraconazol  cápsulas  debe  administrarse  por  vía  oral  inmediatamente  después 
de  una  comida.  Las  cápsulas  deben  tragarse  enteras  con  un  poco  de  agua.
CONTRAINDICACIONES
Está  contraindicado  en  pacientes  con  hipersensibilidad  al  Itraconazol  o  a 
alguno  de  los  excipientes.
REACCIONES  ADVERSAS
Las  reacciones  adversas  al  medicamento  (RAM)  notificadas  con  más  frecuencia 
en el tratamiento con Itraconazol cápsulas convencional identificadas durante los 
ensayos  clínicos  y/o  notificaciones  espontáneas  fueron  dolor  de  cabeza,  dolor 
abdominal  y  náuseas.  Las  reacciones  adversas  más  graves  fueron  reacciones 
alérgicas graves, insuficiencia cardíaca, insuficiencia cardíaca congestiva, edema 
pulmonar,  pancreatitis,  hepatotoxicidad  grave  (incluidos  casos  de  insuficiencia 
hepática  aguda  muy  grave)  y  reacciones  cutáneas  graves.
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS
Hipersensibilidad  cruzada 
No hay información con respecto a la hipersensibilidad cruzada entre Itraconazol 
y  otros  antifúngicos  del  grupo  de  los  azoles.  Se  debe  tener  precaución  al  usar 
Itraconazol  en  pacientes  con  hipersensibilidad  a  otros  azoles. 
Efectos  cardíacos:  En  un  estudio  con  Itraconazol  administrado  por  vía 
intravenosa en voluntarios sanos, se observó un descenso transitorio asintomático 
de  la  fracción  de  eyección  del  ventrículo  izquierdo;  esto  desapareció  antes  de 
la  siguiente  perfusión.  Se  desconoce  la  relevancia  clínica  de  estos  hechos  en 
las  formulaciones  vía  oral.
Efectos  hepáticos:  Muy  raramente  se  han  notificado  casos  de  hepatotoxicidad 
grave,  incluyendo  algunos  casos  de  fallo  hepático  agudo  de  desenlace  mortal, 
con  el  uso  de  Itraconazol.  La  mayor  parte  de  estos  casos  se  produjeron  en 
pacientes  con  enfermedad  hepática  previa,  que  recibieron  tratamiento  por 
indicaciones  sistémicas,  que  tenían  otras  enfermedades  importantes  y/o  que 
estaban  tomando  otros  fármacos  hepatotóxicos.
Acidez  gástrica  disminuida:  La  absorción  del  Itraconazol  contenido  en 
Itraconazol  cápsulas  es  menor  cuando  la  acidez  gástrica  está  disminuida.  En 
pacientes con acidez gástrica reducida, ya sea por enfermedad (p. ej., pacientes 
con  aclorhidria)  o  por  medicación  concomitante  (p.  ej.,  pacientes  que  toman 
medicamentos  que  reducen  la  acidez  gástrica)  es  recomendable  administrar 
Itraconazol  cápsulas  junto  con  un  refresco  de  cola  (como  una  bebida  de  cola 
normal,  no  dietética).  Se  debe  controlar  la  actividad  antifúngica  y  aumentar  la 
dosis  de  Itraconazol  según  se  considere  necesario.
Población  pediátrica:  Los  datos  clínicos  sobre  el  uso  de  Itraconazol  cápsulas 
en  pacientes  pediátricos  son  limitados.  El  uso  de  Itraconazol  cápsulas  en 
pacientes  pediátricos  no  está  recomendada  a  menos  que  el  balance  beneficio/
riesgo  sea  favorable. 
Uso  en  ancianos:  Los  datos  clínicos  sobre  el  uso  de  Itraconazol  cápsulas 
en  pacientes  ancianos  son  limitados.  Se  recomienda  el  uso  de  Itraconazol 
cápsulas en estos pacientes solo si se determina que el posible beneficio supera 
los  posibles  riesgos.  En  general,  se  recomienda  tener  en  cuenta  la  selección 
de  la  dosis  para  un  paciente  de  edad  avanzada  de  manera  que  refleje  la 
mayor  frecuencia  de  disminución  de  la  función  hepática,  renal  o  cardíaca,  y  de 
enfermedad  concomitante  u  otro  tratamiento  farmacológico. 
Insuficiencia  renal:  Se  dispone  de  datos  limitados  sobre  el  uso  de Itraconazol 
oral en pacientes con insuficiencia renal. La exposición al Itraconazol puede ser 
menor  en  algunos  pacientes  con  insuficiencia  renal.  Se  debe  tener  precaución 
cuando  este  medicamento  se  administre  en  esta  población  de  pacientes  y  se 
puede  considerar  un  ajuste  de  dosis.
Pacientes inmunocomprometidos: En algunos pacientes inmunocomprometidos 
(p.  ej.,  neutropénicos,  SIDA  o  pacientes  trasplantados),  la  biodisponibilidad  oral 
de  Itraconazol  cápsulas  puede  estar  disminuida. 
Pacientes  con  infecciones  fúngicas  sistémicas  que  supongan  una  amenaza 
para  la  vida.  Debido  a  sus  propiedades  farmacocinéticas,  no  se  recomienda 
Itraconazol  cápsulas  para  iniciar  el  tratamiento  en  pacientes  con  infecciones 
fúngicas  sistémicas  potencialmente  mortales  de  forma  inmediata. 
Pacientes  con  SIDA:  En  pacientes  con  SIDA  que  han  recibido  tratamiento 
para  una  infección  fúngica  sistémica  como  la  esporotricosis,  la  blastomicosis, 
la  histoplasmosis  o  criptococosis  (meníngea  o  no  meníngea)  y  considerados 
con  riesgo  de  recidiva,  el  médico  responsable  debe  evaluar  la  necesidad  de 
un  tratamiento  de  mantenimiento. 
Neuropatía:  Si  se  manifiesta  neuropatía  atribuible  a  Itraconazol  cápsulas,  se 
debe  suspender  el  tratamiento. 
Embarazo
Itraconazol  no  debe  utilizarse  durante  el  embarazo,  con  la  excepción  de  casos 
potencialmente  fatales  donde  los  potenciales  beneficios  para  la  madre  superan 
los  riesgos  para  el  feto.
Lactancia
En  la  leche  materna  se  excreta  una  pequeña  cantidad  de  Itraconazol.  Los 
beneficios  esperados  del  tratamiento  con  Itraconazol  cápsulas  deben  ser 
valorados  frente  al  potencial  riesgo  al  lactante.  En  caso  de  duda,  la  paciente 
no  debe  dar  el  pecho.
Efectos  sobre  la  capacidad  para  conducir  y  utilizar  máquinas
Es  nula  o  insignificante.  No  se  han  realizado  estudios  sobre  los  efectos  sobre 
la  capacidad  de  conducir  y  manejar  maquinaria.  Se  debe  tener  en  cuenta 
cuando  se  conducen  vehículos  y  se  maneja  maquinaria,  la  posibilidad  de  que 
en  algunos  casos  aparezcan  reacciones  adversas  como  mareos,  trastornos 
visuales  y  pérdida  auditiva
INTERACCIONES
La administración concomitante de Itraconazol con potentes inductores enzimáticos 
de CYP3A4 puede disminuir la biodisponiblidad de Itraconazol e hidroxi-itraconazol 
hasta  el  punto  de  poder  verse  reducida  la  eficacia.  Los  ejemplos  incluyen:
Antibióticos:  isoniazida,  rifabutina  (ver  también  el  apartado  Medicamentos  que 
pueden aumentar su concentración plasmática debido a Itraconazol), rifampicina. 
-  Anticonvulsivos:  carbamazepina  (ver  también  el  apartado  Medicamentos  que 
pueden aumentar su concentración plasmática debido a Itraconazol), fenobarbital, 
fenitoína.  -  Antivirales:  efavirenz,  nevirapina. 
-  Plantas  medicinales:  Hypericum  perforatum  (Hierba  de  San  Juan).
Los  inhibidores  potentes  del  CYP3A4  pueden  aumentar  la  biodisponibilidad  del 
Itraconazol.  Los  ejemplos  incluyen: 
Antibióticos:  ciprofloxacino,  claritromicina  y  eritromicina, 
Antivirales:  darunavir  potenciado  con  ritonavir,  fosamprenavir  potenciado  con 
ritonavir, indinavir (ver también el apartado Medicamentos que pueden aumentar 