Glaucotimol 
Brimonidina 2 mg/mL 
Dorzolamida 20 mg/mL 
Timolol 5 mg/mL 
Solución Oftálmica Estéril 
Vía de Administración: Oftálmica 
FÓRMULA: 
Cada mL contiene: 
Brimonidina 
tartrato.........................................................................................................................................................................................................2 mg 
Timolol (como Timolol maleato)...........................................................................................................................................................5 mg 
Dorzolamida (como Dorzolamida HCI)............................................................................................................................................20 mg 
Excipientes..................................................................................................................................................................................................c.s.p. 
INDICACIONES 
Para la disminución a largo plazo de la presión intraocular  de pacientes con glaucoma de ángulo  abierto o con 
hipertensión ocular. 
POSOLOGÍA 
Adultos: la dosis recomendada es la aplicación de 1 gota en el (los) ojo afectado(s) cada 12 horas. Si se está utilizando 
más de un producto oftálmico tópico, estos se han de administrar con un intervalo de al menos 10 minutos.  
Población pediátrica: No se ha establecido la seguridad y eficacia de Glaucotimol en niños y adolescentes (de 2 a 17 
años), por lo que no está recomendado en esta población. 
Glaucotimol está contraindicado en neonatos y niños (menores de 2 años de edad).  
Modo de uso: Para usar las gotas, se deben seguir las siguientes instrucciones: 
1 Lávese las manos con agua y jabón.  
2 Incline la cabeza hacia atrás. Coloque el frasco en un ángulo de 45°.  
3 Coloque el pico gotero  en dirección a su ojo. Presione lenta y firmemente el frasco en la zona media, hasta que 
caiga la gota. No apriete bruscamente el frasco.   
4 Descarte la gota residual y cierre nuevamente el frasco con su tapa. Evite tocar la superficie ocular con la punta 
del gotero. 
CONTRAINDICACIONES 
En cualquier caso de alergia conocida a alguno de los componentes de la fórmula; no deberá administrarse a personas 
que estén recibiendo  fármacos IMAO (Inhibidores de la monoaminooxidasa aprobados para tratar la depresión); 
Pacientes en tratamiento con antidepresivos que afectan la transmisión noradrenérgica (p.ej. antidepresivos 
tricíclicos  y  mianserina);  individuos  con  EPOC  (Enfermedad  pulmonar  obstructiva  crónica);  asma  bronquial; 
bradicardia  sinusal;  bloqueo  auriculoventricular  de  segundo  y  tercer  grado  no  controlado  con  marcapasos, 
insuficiencia  cardiaca  manifiesta,  shock  cardiogénico,  insuficiencia  renal  grave  (CrCl  <  30  ml/min)  o  acidosis 
hiperclorémica. Neonatos y niños menores de 2 años. Pacientes en tratamiento con antidepresivos que afectan la 
transmisión noradrenérgica (antidepresivos tricíclicos).  
REACCIONES ADVERSAS 
Los efectos secundarios sistémicos adversos del uso de brimonidina son: boca seca, somnolencia y/o fatiga, esto 
debido a que la brimonidina es una droga altamente lipofílica que tiene por tanto la capacidad de atravesar la BHE 
y así contribuir a los efectos secundarios indeseables originados en el SNC; los efectos secundarios tópicos adversos 
del  uso  de  timolol  son  hiperemia  ocular,  ardor  ocular,  y  se  han  reportado  reacciones  alérgicas  que  incluyen: 
blefaroconjuntivitis y blefaritis alérgicas, se han reportado también casos de conjuntivitis folicular aguda, espasmo 
bronquial (principalmente en pacientes con enfermedades broncospásticas preexistentes), insuficiencia respiratoria, 
y disnea; los efectos adversos relacionados con mayor frecuencia con la aplicación de dorzolamida son ardor ocular 
transitorio, distorsión del gusto, erosión corneal, iny. Conjuntival, visión borrosa, lagrimeo y comezón ocular. 
Otros efectos adversos incluyen: depresión, hipertensión, insuficiencia cardiaca congestiva, sincope, hipoglicemia, 
aumento  de  signos  y  síntomas  de  miastenia  gravis,  pérdida  de  memoria,  disfunción  sexual,  lupus  eritematoso 
sistémico. 
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS 
Los agentes β-bloqueadores tienen efectos potenciales sobre la presión sanguínea y el pulso, por lo que deberán 
emplearse  con  precaución  en  pacientes  con  insuficiencia  cerebrovascular.  Debido  a  que  no  existen  estudios  en 
pacientes con daño hepático o renal Glaucotimol debe utilizarse con cuidado en pacientes de estas características. 
Debe utilizarse con cautela en pacientes con depresión, insuficiencia Cerebral coronaria, en fenómeno de Raynaud, 
en hipotensión ortostática o tromboangeítis obliterante. 
Embarazo:  No  existen  estudios  adecuadamente  controlados  en  mujeres  embarazadas  acerca  del  efecto  de 
brimonidina, dorzolamida ni timolol sobre el desarrollo del feto, aunque en modelos animales se ha demostrado que 
la brimonidina atraviesa la barrera placentaria. Por tanto, el uso de Glaucotimol durante el embarazo sólo se justifica 
cuando los beneficios potenciales para la madre sean mayores que el riesgo potencial para el feto. 
Lactancia: No se recomienda el uso de Glaucotimol durante la Lactancia. 
Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas: Es posible que provoque visión borrosa transitoria. Si 
un paciente experimenta visión borrosa transitoria, se le debe aconsejar que no conduzca ni utilice máquinas hasta 
que la visión sea clara. 
INTERACCIONES 
La Brimonidina puede potenciar la acción de otros fármacos que deprimen el SNC como los barbitúricos, el alcohol, 
los opiáceos, ansiolíticos, sedantes e hipnóticos. Los anestésicos tópicos pueden aumentar la absorción de fármacos 
tópicos y favorecer la aparición de efectos adversos del timolol. Se deberá usar con precaución si se administra con 
betabloqueantes sistémicos, glucósidos cardíacos, fármacos hipotensores, y antidepresivos tricíclicos. Su uso está 
contraindicado en los pacientes bajo tratamiento con IMAOs.  
El Timolol aumenta los efectos de otros agentes antihipertensivos, así como los efectos de la lidocaína, la reserpina 
y el verapamilo. En personas que están recibiendo clonidina y timolol al mismo tiempo, es necesaria una vigilancia 
estrecha. Sus efectos se acentúan cuando se administra con cloropromazina, cimetidina, metimazol o propiltiouracilo 
pilocarpina, epinefrina, dipivalilepinefrina o acetazolamida. Los barbitúricos, la indometazina y la rifampicina, pueden 
disminuir los efectos del timolol. Los hipoglucemiantes orales o insulinas pueden aumentar el riesgo de hipoglucemia. 
El uso simultáneo de glucósidos digitálicos, puede producir bradicardia excesiva con posible bloqueo cardíaco. La 
adrenalina oftálmica puede proporcionar un efecto aditivo beneficioso en la reducción de la presión intra ocular de 
algunos pacientes. Asociado a la quinidina y otros inhibidores de CYP2D6, se ha reportado el bloqueo beta sistémico 
potencializado. 
La Dorzolamida No administrar en forma simultánea con otros inhibidores de anhidrasa carbónica. 
SOBREDOSIS Y TRATAMIENTO 
La sobredosificación tópica puede favorecer la aparición de los efectos secundarios y adversos locales y sistémicos. 
En caso de ingesta accidental, se puede efectuar lavado gástrico o inducir al vómito y administrar carbón activado 
para reducir la absorción. El tratamiento subsiguiente consistirá en medidas de apoyo y sintomáticas.  
TRATAMIENTO 
En caso de excederse con las gotas, se elimina fácilmente del ojo con agua templada. 
CONSERVACIÓN 
Mantener a temperatura ambiente (15 ºC a 30 ºC). 
Una vez abierto el frasco utilizarlo en el plazo de los 28 días siguientes. 
PRESENTACIÓN 
Caja conteniendo frasco de 5 mL de Solución Oftálmica Estéril. 
Manténgase fuera del alcance de los niños 
Venta Bajo Receta 
"En  caso  de  Intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro  Nacional  de  Toxicología  del  Centro  de  Emergencias 
Médicas, sito en Avenida Gral. Santos entre las calles Herminio Giménez y Teodoro S. Mongelos. Teléfono: 220-
418". 
Fabricado por: INDUFAR CISA 
Planta Industrial y distribución; 
Calle Anahí e/ Zaavedra y  
Bella Vista - Fndo. de la Mora 
Zona Norte - Paraguay 
E-mail: indufar@indufar.com.py 
P. web: www.indufar.com.py 
Teléfonos: 682 510 al 13                        