Drenabyl
Lactulosa  66,7  g/  100  mL
Solución  Oral
Laxante
Vía  de  Administración:  Oral
FÓRMULA
Cada  100  mL  contiene:
Lactulosa ......................................................................................................................66,7 g
Excipientes..........................................................................................................................c.s. 
ACCIÓN  TERAPÉUTICA
Laxante  osmótico,  Antihiperamonémico.
INDICACIONES
Tratamiento del estreñimiento, Ablandamiento de las heces y facilitación  de la defecación 
en pacientes con entidades nosológicas que afecten el recto y ano, tales como hemorroides, 
fisura anal, fístula, abcesos anales, Úlceras solitarias y post-cirugía rectoanal, Tratamiento 
y prevención en la encefalopatía portosistémica.
POSOLOGÍA
Tratamiento  del  estreñimiento  o  ablandamiento  de  las  heces:  La  dosis  se  ajustara 
según  las  necesidades  de  cada  paciente.  La  dosis  inicial  puede  ajustarse  individual-
mente  después  del  efecto  adecuado  del  tratamiento  (dosis  de  mantenimiento).  Puede 
ser  necesario  varios  días  (2-3  días)  de  tratamiento  hasta  que  se  produzca  un  efecto 
adecuado  del  tratamiento.
Dosis inicial diaria
Dosis de 
Mantenimiento
Adultos y Adolescentes
        15 - 45 mL
     15 - 30 mL
Niños (7-14 años)
            15 mL
      10-15 mL
Niños (1- 6 años)
         5 - 10 mL
      5 - 10 mL
Lactantes (<1 año)
       Hasta 5 mL
     Hasta 5 mL
Tratamiento de la encefalopatía hepática portosistémica (sólo en adultos):
Dosis inicial: 30-50 mL de 3 a 4 veces al día.
Dosis de mantenimiento: se debe ajustar de modo que se produzcan heces blandas 2-3 
veces al día. Niños: No se ha establecido la seguridad y eficacia en niños de 0 a 18 años. 
No  hay  datos  disponibles.  No  existen  recomendaciones  especiales  de  dosificación  en 
ancianos o pacientes con insuficiencia renal o hepática
Modo de uso: La solución de Lactulosa puede administrarse diluida o sin diluir. La dosis 
se ajustara según la respuesta clínica. La Lactulosa puede administrarse en una dosis 
diaria única o dividida en dos dosis. Puede ingerirse con agua o zumo de frutas. Se tomará 
la dosis de Lactulosa de una vez y no se mantendrá en la boca durante mucho tiempo.  En 
caso de una dosis diaria única, debe tomarse a la misma hora del día, por ejemplo, con el 
desayuno. Durante el tratamiento con laxantes, se recomienda beber suficiente cantidad 
de líquidos (1,5 - 2 l/día, equivalente a 6-8 vasos).
REACCIONES ADVERSAS
Durante los primeros días de tratamiento puede producirse meteorismo y flatulencia que, 
generalmente, desaparece con la terapia continuada. Especialmente con dosis elevadas, 
puede producirse dolor abdominal y diarrea con sus potenciales complicaciones: deple-
ción de líquidos, hipopotasemia e hipernatremia. Si se administran dosis elevadas en la 
encefalopatía hepática portosistémica puede producirse náuseas, vómitos, diarrea y dolor 
abdominal por lo que la posología deberá ajustarse hasta obtener 2-3 deposiciones al día. Si 
durante un periodo prolongado de tiempo se administran dosis que habitualmente producen 
heces blandas, se deben tener en cuenta las alteraciones habituales del equilibrio hídrico 
y de electrolitos asociadas a los laxantes.
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
La Lactulosa se debe administrar con precaución en pacientes con intolerancia a la lactosa.
La dosis normalmente utilizada en el estreñimiento no debe suponer un problema para los 
pacientes diabéticos. La dosis utilizada en el tratamiento de la encefalopatía es normalmente 
mucho más alta y puede que se tenga que considerar en los diabéticos (aumenta la glucemia).
La utilización de laxantes en niños debe ser excepcionalmente y efectuarse bajo supervisión
médica. La Lactulosa se administrará con precaución a lactantes y niños pequeños con 
intolerancia a la fructosa hereditaria autosómica recesiva. En pacientes con encefalopatía 
hepática debe evitarse la administración concomitante de otros laxantes, ya que interfieren 
con la dosificación del fármaco.
Los pacientes con problemas hereditarios de intolerancia a la galactosa o a la fructosa, 
deficiencia de lactasa o intolerancia a la glucosa-galactosa no deben tomar este medicamento.
En tratamientos prolongados o de dosis altas, puede provocar hipopotasemia e hipernatremia. 
El reflejo defecatorio puede alterarse durante el tratamiento con Lactulosa.
Durante el tratamiento con laxantes, se recomienda beber suficiente cantidad de líquidos.
Embarazo: No se prevén efectos durante el embarazo ya que la exposición sistémica a la 
Lactulosa es insignificante. Puede utilizarse durante el embarazo.
Lactancia: No se esperan efectos durante la lactancia del recién nacido/bebé, puesto que 
la  exposición  sistémica  de  Lactulosa  es  insignificante.  Se  puede  considerar  el  uso  de 
Lactulosa en caso necesario.
INTERACCIONES
Fármacos con una liberación dependiente del pH (Mesalazina): la administración conjunta 
con Lactulosa puede disminuir el efecto de Mesalazina y otros fármacos con una liberación 
dependiente del pH.
La Lactulosa puede aumentar la pérdida de potasio inducida por otros principios activos 
(por ejemplo: diuréticos, corticoides y Anfotericina B). El uso concomitante de glucósidos 
cardiacos puede aumentar el efecto de los glucósidos debido a la deficiencia de potasio. 
Antiácidos: la administración conjunta con antiácidos y Lactulosa puede contrarrestar el 
efecto acidificante de las heces.
SOBREDOSIS
Si la dosis es demasiado elevada, puede producirse lo siguiente: diarrea, vómitos, pérdida 
de electrolitos y dolor abdominal.
TRATAMIENTO 
Cese del tratamiento o reducción de la dosis. La pérdida considerable de líquidos por la 
diarrea o los vómitos puede requerir la corrección de los trastornos electrolíticos. Se debe 
administrar un tratamiento sintomático.
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad  a  la  Lactulosa  o  a  cualquiera  de  los  componentes  del  medicamento. 
Galactosemia. Enfermedad intestinal inflamatoria aguda (colitis ulcerosa, enfermedad de 
Crohn),  obstrucción  gastrointestinal  o  síndromes  suboclusivos,  perforación  digestiva  o 
riesgo de perforación digestiva, síndromes abdominales dolorosos de causa indeterminada.
RESTRICCIONES DE USO
Pacientes  con  intolerancia  a  la  Lactosa.  Problemas  hereditarios  de  intolerancia  a  la 
galactosa  o  a  la  fructosa,  deficiencia  de  lactasa  o  intolerancia  a  la  glucosa-galactosa. 
Hipersensibilidad a la Lactulosa.
CONSERVACIÓN 
Conservar a temperatura ambiente no mayor a 30º C. 
PRESENTACIÓN
Caja  Conteniendo  1  Frasco  x  250  mL  de  Solución  Oral.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  bajo  Receta
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro  Nacional  de 
Toxicología  del  Centro  de  Emergencias  Médicas,  sito  en  Avenida  Gral. 
Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos.
Teléfono:  220-418".
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13                       
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535