Gotik
Sulfato  de  zinc  monohidrato  0,01  g
Piridoxina  clorhidrato  0,02  g
Loción
Antiséptico,  Antiseborreico
Vía  de  Administración:  Tópica  Ocular
FÓRMULA
Cada 100 mL contiene:
Sulfato de zinc monohidrato.................................................................................................0,01 g
Piridoxina clorhidrato............................................................................................................0,02 g
Excipientes c.s.p....................................................................................................................100 mL
ACCIÓN TERAPÉUTICA
Gotik  Loción  combina  dos  principios  activos  el  Sulfato  de  Zinc  y  Piridoxina 
Clorhidrato que actúan por mecanismos de acción diferentes, pero complementarios. 
El Sulfato de Zinc tiene un efecto antiséptico. La Piridoxina Clorhidrato es un 
agente antiseborreico de acción prolongada.
También contiene Dehyton que es un tensioactivo anfótero derivado de la betaína, 
con actividad antimicrobiana, tiene alta compatibilidad con la piel y las mucosas, su 
característica anfotérica confiere al producto baja irritabilidad para los ojos. 
Gotik  Loción  permite  dejar  una  fina  película  sobre  la  piel  con  una  concentración 
mayor  de  principios  activos  presentando  una  actividad  mayor  que  otras  formas 
farmacéuticas como las pomadas y cremas. 
INDICACIONES
Tratamiento  tópico  de  la  blefaritis,  con  acción  antimicrobiana,  antiséptico  y 
antiseborreico para la limpieza del párpado en la blefaritis. 
POSOLOGÍA
Aplicar sin fricción en la región afectada una vez al día según criterio médico. Se 
debe aplicar una capa fina de la loción con un isopo, evitando el contacto con los 
ojos. En infecciones graves la aplicación deberá ser completada con la administración 
sistémica de un antibiótico adecuado.
CONTRAINDICACIONES
Pacientes con hipersensibilidad a cualquiera de los componentes de la formulación. 
Se debe evitar su uso prolongado e indiscriminado. 
REACCIONES ADVERSAS
Puede presentarse un ligero ardor local en el momento de su aplicación. 
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
Administrar únicamente por vía Tópica. El uso sistémico puede causar ocasionalmente 
toxicidad hematopoyética, pero raramente ocurre con la administración tópica. No se 
recomienda el uso prolongado de este medicamento.
INTERACCIONES
No  se  conocen  interacciones  medicamentosas  de  los  componentes  de  este 
medicamento.
RESTRICCIÓN DE USO
Pacientes con hipersensibilidad a alguno de los componentes de la formulación. 
SOBREDOSIS
Gotik Loción está indicado para ser utilizado por vía externa, una vez al día solamente. 
Debido  a  las  características  del  medicamento,  no  son  de  esperar  efectos  tóxicos 
con  el  uso  tópico  de  este  producto  a  la  dosis  recomendada.  En  caso  de  ingestión 
accidental debe considerarse un método apropiado de vaciamiento gástrico.
CONSERVACIÓN
Conservar a temperatura ambiente no mayor a 30º C. 
Una vez abierto el frasco, utilizarlo en el plazo de los 28 días siguientes.
PRESENTACIÓN
Caja conteniendo un frasco x 60 mL.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
Paraguay:
"En caso de Intoxicación o sobredosis recurrir al Centro Nacional de Toxicología 
del  Centro  de  Emergencias  Médicas,  sito  en  Avenida  Gral.  Santos  entre  las 
calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos.
Teléfono:  220-418".
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13                       