Somacolina 10
Melatonina 10 mg
Cápsulas
Vía  de  Administración:  Oral
FÓRMULA
Cada comprimido recubierto contiene:
Melatonina.................................................................................................................................................................10 mg
Excipientes.................................................................................................................................................................c.s.p.
INDICACIONES
Tratamiento a corto plazo del jet lag (síndrome del desfase horario) en adultos y en pacientes con dificultad de conciliar 
el sueño.
POSOLOGÍA
La dosis recomendada  es de 1 cápsula por día.
La dosis máxima de Melatonina diaria es de 10 mg. La dosis que alivie adecuadamente los síntomas debe tomarse 
durante el periodo de tiempo más breve  posible. La primera dosis debe tomarse en la llegada al destino a la hora 
habitual  de  acostarse.  Debido  a  la  posibilidad  de  que  una  ingesta  incorrecta  de  melatonina  no  produzca  efecto,  o 
cause una reacción adversa, en la resincronización después del desfase horario, melatonina no debetomarse antes 
de las 20:00 horas o después de las  04:00 horas en el lugar de destino. Los alimentos puedenpotenciar el aumento 
de la  concentración  de melatonina  en  el plasma.  La ingesta de melatonina  con comidas ricas en carbohidratos 
puede  afectar  al  control  glucémico  durante  varias  horas.  Se  recomienda  no  consumir  alimentos  entre  2  h  antes  y 
2  h  después  de  la  ingesta  de  Melatonina.  Las  cápsulas  de  melatonina  pueden  tomarse  durante  un  máximo  de  16 
períodos  de  tratamiento  por  año.  Personas  de  edad    avanzada:  No  se  proporcionan  recomendaciones    de    dosis  
específicas  para  personas  de  edad  avanzada.  Insuficiencia  renal: Se  debe  tener precaución si la melatonina 
se utiliza en pacientes con insuficiencia renal. No se recomienda Melatonina en pacientes  con  insuficiencia  renal  
grave.  Insuficiencia  hepática: No  hay experiencia  de  uso de Melatonina  en pacientes con insuficiencia hepática. Los  
datos limitados indican que el aclaramiento  de la Melatonina plasmática se  reduce significativamente  en  pacientes 
con  cirrosis  hepática. No se recomienda Melatonina en pacientes  con insuficiencia hepática. Población pediátrica: 
No se ha establecido la seguridad y eficacia  de Melatonina para el tratamiento a corto plazo del jet-lag en niños y 
adolescentes de 0 a 18 años de edad.
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad al principio activo o a alguno  de los excipientes.
REACCIONES  ADVERSAS
Frecuentes: cefalea, somnolencia.
Poco  Frecuentes:  irritabilidad,  nerviosismo,  inquietud,  sueños  anormales,  ansiedad,  mareo,  hipertensión,  dolor 
abdominal, dolor abdominal alto, dispepsia, ulceración oral, sequedad  de  boca, náuseas, prurito, erupción, piel seca, 
glucosuria,  proteinuria, dolor torácico, malestar, peso aumentado.
Raras: leucopenia,  trombocitopenia, Hipertrigliceridemia, alteración del estado de ánimo, comportamiento agresivo, 
desorientación, aumento de la libido, síncope,  deterioro de la memoria, síndrome de piernas inquietas,  parestesia, 
agudeza  visual  disminuida,  visión  borrosa,  lagrimeo  aumentado,  palpitaciones,    sofocos,  vómitos,  flatulencia, 
hipersecreción  salival,  halitosis,  gastritis,  trastorno  de  las  uñas,  artritis,    espasmos  musculares,  poliuria,  hematuria,  
priapismo,  prostatitis, sed, electrolitos  en sangre  anormales.
Frecuencia no conocida: reacción de hipersensibilidad, hiperglucemia, edema de la lengua, mucosa oral inflamada,  
galactorrea.
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS
La  melatonina  puede  causar  somnolencia.  La  melatonina  debe  utilizarse  con  precaución  cuando  los  efectos  de  la 
somnolencia puedan asociarse a  un riesgo para la seguridad del paciente.
Afecciones cardiovasculares:  Existen datos limitados acerca de que la Melatonina puede causar efectos adversos 
sobre la presión arterial y la frecuencia cardíaca en poblaciones con afecciones cardiovasculares  y medicamentos  
antihipertensivos  concurrentes. 
Embarazo:  No  hay  datos  o  éstos  son limitados  relativos  al  uso  de melatonina  en  mujeres  embarazadas.
Lactancia:  No  se  dispone  de  información  suficiente  relativa  a    la  excreción  de  melatonina/metabolitos  en  la  leche 
materna.
Efectos  sobre  la  capacidad  para  conducir  y  utilizar  máquinas
La  influencia  de  Melatonina sobre  la  capacidad  para  conducir  y  utilizar máquinas  es  moderada.  La  Melatonina 
puede causar somnolencia y  puede disminuir  el estado de alerta durante varias  horas,  por lo que no se recomienda  
su uso  antes  de  conducir o utilizar  máquinas.
INTERACCIONES
La  fluvoxamina,  el 5-  u 8-metoxipsoraleno  (5  u  8-MOP)  aumenta  las concentraciones  de Melatonina, Cimetidina, 
los estrógenos (p.ej., en forma de  anticonceptivos  o tratamiento de  reposición  hormonal), inhibidores de CYP1A2
(como    las  quinolonas),  Inductores  de    CYP1A2    (como    la    carbamazepina  y    la    rifampicina),    Fumar    cigarrillos 
Benzodiacepinas  (p.  ej.  Midazolam,  Temazepam)  y  los  hipnóticos  no  benzodiacepínicos  (p.  ej.  Zaleplón,
Zolpidem, Zopiclona), Antihipertensivos, Warfarina, alcohol.
SOBREDOSIS Y TRATAMIENTO
La somnolencia, cefalea, mareos y náuseas son los signos y síntomas notificados más frecuentemente de sobredosis 
con  melatonina  oral.  La  ingestión  de  dosis  diarias  de  hasta  300  mg  de  melatonina  no  causó  reacciones  adversas 
clínicamente significativas. Se han notificado so focos, calambres abdominales, diarrea, cefaleas y defectos del campo 
visual después de la ingestión de dosis extremadamente altas de melatonina (de 3.000 a 6.600 mg) durante varias 
semanas. Se deben emplear medidas generales de apoyo. Puede considerarse el lavado gástrico y la administración 
de  carbón  activado  Se  prevé  que  el  aclaramiento  del  principio  activo  se  produzca  en  las  12  horas  siguientes  a  su 
ingestión.
CONSERVACIÓN
Mantener  a  temperatura  ambiente  (15 ºC  a  30 ºC).
PRESENTACIONES
Frasco  conteniendo  90  cápsulas.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro  Nacional  de  Toxicología  del  Centro  de  Emergencias 
Médicas,  sito  en  Avenida  Gral.  Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos.
Teléfono:  220-418".
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
Fabricado por: 
INDUFAR CISA
Planta industrial y distribución:
Calle Anahi e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Zona Norte
Fndo. de la Mora - Paraguay
Tel.: 682 510 al 13
e-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py