Donepecilo  Clorhidrato  puede  interferir  potencialmente  con  fármacos  que 
presenten  actividad  anticolinérgica.  También  tiene  el  potencial  de  actividad 
sinérgica  con  tratamientos  concomitantes  tales  como  succinilcolina,  otros 
fármacos bloqueantes neuromusculares o agonistas colinérgicos o fármacos 
beta bloqueantes que tienen efectos sobre la conducción cardiaca.
Se recomienda precaución cuando se utilice Donepecilo en combinación con 
otros medicamentos que se sabe que prolongan el intervalo QTc y puede ser 
necesaria la monitorización clínica (ECG). 
SOBREDOSIS
La  sobredosificación  con  inhibidores  de  la  colinesterasa  puede  dar  lugar  a 
crisis colinérgicas, caracterizadas por náuseas violentas, vómitos, salivación, 
sudores,  bradicardia,  hipotensión, 
insuficiencia  respiratoria,  colapso  y 
convulsiones.  Es  posible  que  se  observe  un  incremento  de  la  debilidad 
muscular, que podría conducir a la muerte si los músculos respiratorios están 
involucrados.
TRATAMIENTO
Como  en  cualquier  caso  de  sobredosificación,  se  deben  utilizar  medidas 
generales  de  apoyo.  Los  anticolinérgicos  terciarios  tales  como  la  atropina 
pueden ser utilizados como antídotos en la sobredosificación. Se recomienda 
administrar una inyección intravenosa de sulfato de atropina de forma titulada: 
una  dosis  inicial  de  1.0  a  2.0  mg  i.v.,  con  dosis  posteriores  basadas  en  la 
respuesta clínica. Se han comunicado respuestas atípicas en la tensión arterial 
y en la frecuencia cardiaca con otros colinomiméticos cuando se administran 
conjuntamente con anticolinérgicos cuaternarios como el glucopirrolato.
CONSERVACIÓN
Mantener a temperatura ambiente (15 °C a 30 °C).
PRESENTACIÓN
Caja conteniendo 30 comprimidos recubiertos.
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro  Nacional 
de  Toxicología  del  Centro  de  Emergencias  Médicas,  sito  en  Avenida 
Gral.  Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mon-
gelos.  Teléfono:  220-418".
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
Fabricado por: 
INDUFAR CISA
Planta industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
PIOBRIM
Donepecilo  Clorhidrato
Comprimidos Recubiertos 5 - 10 mg
Tratamiento de la demencia tipo Alzheimer
Vía  de  Administración:  Oral 
FÓRMULA
Cada  comprimido  recubierto  de  PIOBRIM  5  contiene:
Donepecilo  Clorhidrato.........................................................................5  mg
Excipientes:  Propilenglicol  0,23  mg;  Otros  excipientes  c.s.p.
Cada  comprimido  recubierto  de  PIOBRIM  10  contiene:
Donepecilo  Clorhidrato.......................................................................10  mg
Excipientes:  Color  Amarillo  FD&C  Nº  5  Lake  0,60mg;  Propilenglicol  0,4  mg; 
Otros  excipientes  c.s.p.
INDICACIONES
Indicado para el tratamiento sintomático de la enfermedad de Alzheimer de 
leve a moderadamente grave.
POSOLOGÍA
Adultos/Personas de edad avanzada: 
El tratamiento se inicia con 5 mg/día (administrados en una sola dosis al día).  
Se debe administrar por vía oral, por la noche, inmediatamente antes de acostarse.
La dosis de 5 mg/día se debe mantener durante al menos un mes, con el fin de 
permitir evaluar las primeras respuestas clínicas al tratamiento y para permitir 
que  se  alcancen  las  concentraciones  del  estado  estacionario  de  Donepecilo 
Clorhidrato. Tras la evaluación clínica del tratamiento con 5 mg/día durante un 
mes,  la  dosis  puede  incrementarse  hasta  10mg/día.  La  dosis  diaria  máxima 
recomendada es de 10 mg. 
Insuficiencia renal y hepática:
Se  puede  seguir  una  pauta  de  dosis  similar  en  pacientes  con  insuficiencia 
renal, dado que el aclaramiento de Donepecilo Clorhidrato no se ve alterado.
Población pediátrica:
No se recomienda el uso de Donepecilo Clorhidrato en niños.
“Recurrir al médico si los síntomas persisten o empeoran”
CONTRAINDICACIONES
Contraindicado  en  pacientes  con  hipersensibilidad  al  principio  activo, 
Donepecilo  Clorhidrato,  a  derivados  de  la  piperidina  o  a  alguno  de  los 
excipientes utilizados en la formulación.
REACCIONES ADVERSAS
Psiquiátricos
Frecuentes:  Alucinaciones,  Agitación,  Comportamiento  agresivo,  Sueños 
anormales y pesadillas.
Frecuencia no conocida: Libido aumentada, hipersexualidad.
Metabólico / Nutricional
Frecuentes: Anorexia.
Infecciones
Frecuentes: Resfriado Común. 
Nervioso
Frecuentes: Síncope, Mareos, Insomnio.
Poco frecuentes: Convulsiones.
Raras: Síntomas extrapiramidales. 
Muy Raras: Síndrome neuroléptico maligno.
Frecuencia no conocida: Pleurotótonos (síndrome de Pisa). 
Cardiovascular
Poco frecuentes: Bradicardia.
Raras: Bloqueo sinoauricular, Bloqueo auriculoventricular.
Frecuencia  no  conocida:  Taquicardia  ventricular  polimórfica,  incluyendo 
torsade de pointes; prolongación del intervalo QT en electrocardiograma.
Digestivo
Muy frecuentes: Diarrea, Náuseas. 
Frecuentes: Vómitos, Molestias abdominales.
Poco frecuentes: Hemorragia gastrointestinal, Úlceras gástrica y duodenal.
Hepatobiliares
Raras: Disfunción hepática que incluye hepatitis.
Piel
Frecuentes: Erupción, Prurito. 
Musculoesquelético
Frecuentes: Calambres musculares.
Muy Raras: Rabdomiolisis.
Genitourinario
Frecuentes: Incontinencia urinaria.
Generales
Muy frecuentes: Dolor de cabeza.
Frecuentes: Fatiga, Dolor.
Exploraciones complementarias
Poco  frecuentes:  Pequeño  incremento  en  la  concentración  sérica  de  la 
creatinin-quinasa muscular.
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
El tratamiento debe ser iniciado y supervisado por un médico con experiencia 
en el diagnóstico y tratamiento de la enfermedad de Alzheimer. El tratamiento 
con  Donepecilo  Clorhidrato  solamente  debe  iniciarse  si  hay  un  cuidador 
disponible  para  que  controle  regularmente  la  toma  del  fármaco  por  el 
paciente. El tratamiento de mantenimiento puede continuarse mientras exista 
un  beneficio  terapéutico  para  el  paciente.    La  interrupción  del  tratamiento 
debe ser considerada cuando ya no haya evidencia de un efecto terapéutico. 
Anestesia:  Como  inhibidor  de  la  colinesterasa,  es  probable  que  acentúe  la 
relajación muscular tipo succinilcolina durante la anestesia.
Procesos Cardiovasculares: Debido a su acción farmacológica, los inhibidores 
de  la  colinesterasa  pueden  tener  efectos  vagotónicos  sobre  la  frecuencia 
cardiaca (por ejemplo, bradicardia). El potencial para esta acción puede ser 
particularmente  importante  en  pacientes  con  “síndrome  del  nodo  sinusal 
enfermo”  u  otras  alteraciones  de  la  conducción  cardiaca  supraventricular, 
tales como bloqueo sinoauricular o auriculoventricular.
Se  han  notificado  casos  de  síncope  y  convulsiones.  Al  investigar  a  estos 
pacientes debe tenerse en cuenta la posibilidad de bloqueo cardíaco y pausas 
sinusales prolongadas.
Procesos Gastrointestinales: Los pacientes con un mayor riesgo de desarrollar 
úlceras,  por  ejemplo,  aquellos  con  antecedentes  de  enfermedad  ulcerosa,  o 
aquellos que estén recibiendo fármacos antiinflamatorios no esteroideos (AINEs) 
de forma concomitante, deben ser controlados en cuanto a sus síntomas.
Síndrome neuroléptico maligno (SNM): Se han notificado casos de SNM, una 
patología  que  puede  amenazar  la  vida,  ocurre  en  muy  raras  ocasiones  en 
asociación a Donepecilo, particularmente en pacientes que también reciben 
antipsicóticos de forma concomitante. 
Otros  signos  adicionales  pueden  incluir  mioglobinuria  (rabdomiolisis)  e 
insuficiencia renal aguda. Si un paciente desarrolla signos y síntomas indicativos 
de  SNM,  o  presenta  fiebre  alta  inexplicable  sin  manifestaciones  clínicas 
adicionales de SNM, el tratamiento con Donepecilo deberá interrumpirse.
Procesos Pulmonares: Debido a sus acciones colinomiméticas, los inhibidores 
de  la  colinesterasa  deben  ser  prescritos  con  precaución  a  pacientes  con 
antecedentes de asma o de enfermedad pulmonar obstructiva.
Debe evitarse la administración concomitantemente con otros inhibidores de 
la acetilcolilnesterasa, agonistas o antagonistas del sistema colinérgico.
Advertencias sobre excipientes
PIOBRIM  10  comprimidos  recubiertos  puede  producir  reacciones  alérgicas 
porque  contiene  Color  Amarillo  FD&C  Nº  5  Lake.  Puede  provocar  asma, 
especialmente en pacientes alérgicos al ácido acetilsalicílico.
PIOBRIM  5  y  10  comprimidos  recubiertos  contienen  menos  de  23  mg  de 
sodio  (1mmol)  por  comprimido,  esto  es,  esencialmente  “exento  de  sodio”. 
Además Contienen 0,23 mg y 0,4 mg de propilenglicol respectivamente por 
cada comprimido.
Embarazo
No  se  recomienda  su  uso  en  mujeres  embarazadas,  salvo  que  sea 
estrictamente necesario.
Lactancia
Las  mujeres  que  estén 
proporcionar lactancia natural.
Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
La  enfermedad  de  Alzheimer  puede  provocar  un  deterioro  gradual  de  la 
capacidad de conducción o comprometer la capacidad de utilizar maquinas. 
Además, Donepecilo Clorhidrato puede provocar fatiga, mareos, somnolencia 
y calambres musculares, principalmente cuando se inicia el tratamiento o al 
aumentar la dosis. La influencia de Donepecilo Clorhidrato sobre la capacidad 
para conducir y utilizar maquinas es leve o moderada. Por tanto, el médico 
evaluará  regularmente  la  capacidad  de  los  pacientes  con  demencia  para 
seguir conduciendo o manejando maquinaria compleja.
tomando  Donepecilo  Clorhidrato  no  deben 
INTERACCIONES
Donepecilo  Clorhidrato  y/o  cualquiera  de  sus  metabolitos  no  inhiben  el 
metabolismo de teofilina, warfarina, cimetidina, digoxina, tioridazina, risperidona, 
carbidopa/levodopa,  sertralina  o  ketoconazol  en  humanos.  La  administración 
concomitante de digoxina, cimetidina, tioridazina, risperidona, carbidopa/levodopa 
o  sertralina  no  afecta  al  metabolismo  de  Donepecilo  Clorhidrato.  Los  estudios 
de interacción del fármaco llevados a cabo in vitro demuestran que ketoconazol 
y  quinidina,  inhibidores  de  CYP3A4  y  de  2D6  respectivamente,  inhiben  el 
metabolismo  de  Donepecilo  Clorhidrato.  Por  lo  tanto,  éstos  y  otros  inhibidores 
de  CYP3A4,  como  itraconazol  y  eritromicina,  y  los  inhibidores  de  CYP2D6, 
como  fluoxetina  podrían  inhibir  el  metabolismo  de  Donepecilo  Clorhidrato.  En 
un  estudio  en  voluntarios  sanos,  ketoconazol  incrementó  las  concentraciones 
medias de Donepecilo Clorhidrato en un 30% aproximadamente.
Los  inductores  de  enzimas,  como  rifampicina,  fenitoína,  carbamazepina 
y  alcohol  pueden  reducir  los  niveles  de  Donepecilo  Clorhidrato.  Puesto 
que  la  magnitud  de  un  efecto  de  inhibición  o  inducción  es  desconocida, 
las  asociaciones  de  dichos  fármacos  deben  ser  utilizadas  con  precaución. 