Pruebas  de  laboratorio:  El  uso  de  esteroides  anticonceptivos  puede  influir 
en los resultados de ciertas pruebas de laboratorio, incluyendo los parámetros 
bioquímicos  de  la  función  hepática,  tiroidea,  suprarrenal  y  renal,  los  niveles 
plasmáticos  de  proteínas  (transportadoras)  p.  ej.:  globulina  transportadora  de 
corticosteroides  y  las  fracciones  de  lípidos/lipoproteínas,  los  parámetros  del 
metabolismo de los hidratos de carbono y los parámetros de la coagulación y 
la fibrinólisis. Las modificaciones generalmente permanecen dentro del intervalo 
normal de laboratorio.
RESTRICCIÓN DE USO
Evaluar la relación riesgo/beneficio en pacientes con trastornos tromboembólicos 
de la función hepática o renal.
SOBREDOSIS
La presentación de un inyectable de uso único y la administración por un médico 
minimizan el riesgo de sobredosis. No se han notificado eventos adversos serios 
por sobredosis de anticonceptivos combinados.
Nauseas, vómitos, melasma, edema periférico, migraña, menorragia o manchado.
TRATAMIENTO
Debe realizarse tratamiento sintomático y de mantenimieto.
CONSERVACIÓN
Conservar a temperatura ambiente no mayor a 30º C. 
PRESENTACIÓN
Caja conteniendo 1 ampolla por 1 mL.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Cen-
tro  Nacional  de  Toxicología  del  Centro  de  Emergencias 
Médicas,  sito  en  Avenida  Gral.  Santos  entre  las  calles 
Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos. 
Teléfono:  220-418".
LABO RATORIO S 
IN DUFAR
División de  INDUFAR CISA
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
División de INDUFAR CISA
Planta industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13
MESQUIL 
Enantato de Noretisterona 50 mg 
Valerato de Estradiol 5 mg 
Solución Inyectable 
Anticonceptivo 
Vía de administración: IM
FÓRMULA
Cada 1 mL contiene:
Enantato de Noretisterona...........................................................................50 mg
Valerato de Estradiol.......................................................................................5 mg  
Excipientes.......................................................................................................c.s.
ACCIÓN TERAPÉUTICA
Anticonceptivo hormonal mensual. 
INDICACIONES   
Anticoncepción hormonal.    
POSOLOGÍA
Se  aplica  siempre  por  vía  IM  profunda  (se  prefiere  la  región  glútea  y,  como 
alternativa, el brazo), se administran muy lento. Se debe suministrar el primer día 
del ciclo natural de la mujer, es decir, el primer día de la hemorragia menstrual. 
También  suele  comenzarse  en  los  días  2  o  5  del  ciclo,  pero  en  este  caso  se 
recomienda  utilizar  de  forma  adicional  un  método  de  barrera  durante  los  7 
primeros días después de la inyección. La segunda y siguientes inyecciones se 
administran, independientemente del patrón de ciclo menstrual, en intervalos de 
30 ± 3 días, o sea, como mínimo 27 y, como máximo, 33 días.
Poblaciones especiales 
Niñas  y  adolescentes  está  solo  indicado  después  de  la  menarquia.  Pacientes 
Geriátricos:  No  está  indicado  después  de  la  menopausia.  Pacientes  con 
Insuficiencia  Hepática:  Está  contraindicado  en  mujeres  con  enfermedades 
hepáticas severas. Pacientes con insuficiencia renal: Los datos disponibles no 
sugieren un cambio en el tratamiento en esta población de pacientes. 
CONTRAINDICACIONES
Los anticonceptivos combinados no se deben usar en presencia de cualquiera 
de las condiciones expuestas a continuación. Si cualquiera de estas condiciones 
apareciera por primera vez durante el uso, se debe suspender inmediatamente 
el producto. Presencia o antecedente de eventos trombóticos/tromboembólicos 
venosos  o  arteriales  (p.  ej.:  trombosis  venosa  profunda,  embolismo  pulmonar, 
infarto de miocardio) o de un accidente cerebrovascular. Presencia o antecedente 
de  pródromos  de  una  trombosis  (p.  ej.:  evento  isquémico  transitorio,  angina 
de  pecho).  Un  alto  riesgo  de  trombosis  arterial  o  venosa  (ver  “Advertencias  y 
precauciones  especiales  de  empleo”).  Antecedente  de  migraña  con  síntomas 
neurológicos  focales.  Diabetes  mellitus  con  síntomas  vasculares.  Enfermedad 
hepática  severa,  siempre  que  los  valores  de  la  función  hepática  no  se  hayan 
normalizado.  Presencia  o  antecedente  de  tumores  hepáticos  (benignos  o 
malignos). Tumor maligno conocido o sospechado, influenciado por esteroides 
sexuales  (p.  ej.:  de  los  órganos  genitales  o  las  mamas).  Sangrado  vaginal  no 
diagnosticado.  Embarazo  conocido  o  sospechado.  Hipersensibilidad  a  los 
principios activos o a cualquiera de los excipientes.
REACCIONES ADVERSAS
Frecuentes:  trastornos  menstruales  (sangrado  intermenstrual,  amenorrea, 
ausencia  ocasional  de  sangrado  menstrual),  flatulencia,  dolor  abdominal, 
mastalgia, mareo, náusea, vómito, aumento de peso, cefalea, estado de ánimo 
depresivo, cambios del estado de ánimo y debilidad o cansancio inusual.
Ocasionales:  leve  retención  de  sodio  o  líquidos,  reducción  de  la  tolerancia  de 
la  glucosa,  cefalea  o  migraña  (exacerbación  o  incremento  de  la  frecuencia), 
candidiasis  vaginal  o  vaginitis,  aumento  o  disminución  del  vello  facial, 
fotosensibilidad,  cambios  en  la  libido,  hipertrofia  de  las  mamas,  exantema, 
urticaria.
Raras: tromboembolismo o trombosis, tumores de mama, hiperplasia hepática 
focal nodular, hepatitis, carcinoma hepatocelular, adenomas hepáticos benignos, 
depresión  mental,  eritema  nodoso  multiforme,  reacciones  en  el  sitio  de  la 
inyección, disminución de peso, hipersensiblidad.
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
En las mujeres con angioedema hereditario, los estrógenos exógenos pueden 
inducir o exacerbar los síntomas del angioedema. Teniendo en cuenta que las 
hormonas  esteroides  que  contienen  los  AIC  son  metabolizadas  en  el  hígado, 
ellas  pueden  en  teoría  ocasionar  eventos  adversos  en  mujeres  cuya  función 
hepática ya se encuentre comprometida. Los trastornos agudos o crónicos de 
la función hepática pueden requerir la interrupción hasta que se normalicen los 
marcadores  de  la  función  hepática.  La  recurrencia  de  una  ictericia  colestática 
que  se  presentó  por  primera  vez  durante  el  embarazo  o  con  el  uso  previo  de 
esteroides sexuales requiere la interrupción.  Aunque los AIC  pueden tener un 
efecto  sobre  la  resistencia  periférica  a  la  insulina  y  la  tolerancia  a  la  glucosa, 
no  existe  evidencia  de  que  sea  necesario  alterar  el  régimen  terapéutico  en 
diabéticas.  Sin  embargo,  debe  observarse  cuidadosamente  a  las  mujeres 
diabéticas  durante  el  uso  de  los  AIC.  Las  siguientes  condiciones  se  han 
asociado  con  el  empleo  de  anticonceptivos  orales  combinados  y  pueden 
estar  presentes  en  usuarias  de  AIC:  enfermedad  de  Crohn  y  colitis  ulcerosa; 
cloasma, especialmente en mujeres con antecedente de cloasma gravídico. Las 
mujeres con tendencia a cloasma deben evitar la exposición al sol o a los rayos 
ultravioleta mientras empleen anticonceptivos hormonales. Como con todas las 
soluciones oleosas, tiene que inyectarse exclusivamente por vía intramuscular 
y  muy  despacio.  La  microembolia  pulmonar  de  las  soluciones  oleosas  puede 
causar  signos  y  síntomas  como  tos,  disnea  y  dolor  torácico.  Pueden  haber 
otros  signos  y  síntomas  que  incluyen  reacciones  vasovagales  como  malestar 
general,  hiperhidrosis,  mareo,  parestesia  o  síncope.  Estas  reacciones  pueden 
ocurrir  durante  o  inmediatamente  después  de  la  inyección  y  son  reversibles. 
El  tratamiento  es  normalmente  de  apoyo,  p.  ej.  administración  de  oxígeno. 
Exploración/consulta  médica:  Antes  de  iniciar  o  reanudar  el  uso,  es  necesario 
realizar una historia médica y una exploración clínica completas. También es de 
importancia la evaluación médica periódica debido a que las contraindicaciones 
(p.  ej.:  un  evento  isquémico  transitorio,  etc.)  o  los  factores  de  riesgo  (p.ej. 
antecedente  familiar  de  trombosis  venosa  o  arterial)  pueden  aparecer  por 
primera vez durante el uso de los AIC. La frecuencia y la naturaleza de estas 
evaluaciones deben basarse en las guías y las normas establecidas y adaptarse 
a  la  situación  individual  de  cada  mujer,  pero  deben  incluir  generalmente  una 
atención  especial  a  la  presión  arterial,  nivel  de  triglicéridos,  función  hepática, 
mamas, abdomen y órganos pélvicos, incluyendo citología del cuello uterino. Se 
debe advertir a las mujeres que los AIC no protegen frente a las infecciones por 
VIH (SIDA) ni frente a otras enfermedades de transmisión sexual. Disminución 
de la eficacia: La eficacia puede reducirse en el caso de, por ejemplo, un intervalo 
prolongado entre inyecciones o medicación concomitante. Reducción del control 
del  ciclo:  Todos  los  anticonceptivos  hormonales  pueden  producir  sangrado 
irregular  (manchado  o  sangrado  intermenstrual),  especialmente  durante  los 
primeros meses de uso. Por tanto, la valoración de cualquier sangrado irregular 
es  sólo  significativa  tras  un  intervalo  de  adaptación  de  unos  3  ciclos.  Se  ha 
observado una frecuencia baja de sangrado irregular (<8%) y amenorrea (<3 %) 
y una baja tasa de suspensión (5.1%) debida a sangrado irregular. Después de la 
primera inyección se observó una reducción en la duración del ciclo (11-15 días). 
Se  producirá  un  episodio  de  sangrado  vaginal  1  ó  2  semanas  después  de  la 
primera inyección. Esto es normal y, si el tratamiento se continúa, los episodios 
hemorrágicos  ocurrirán  generalmente  a  intervalos  de  30  días.  El  día  de  la 
inyección mensual estará normalmente dentro del intervalo libre de hemorragia. 
Si las irregularidades del sangrado persisten o se producen tras ciclos previos 
regulares,  habrá  que  tener  en  cuenta  posibles  causas  no  hormonales  y  están 
indicadas las medidas diagnósticas adecuadas para excluir un proceso maligno 
o  un  embarazo.  Estas  pueden  incluir  el  legrado.  En  algunas  mujeres  puede 
no  haber  hemorragia  por  deprivación  dentro  de  los  30  días  después  de  una 
inyección.  En  este  caso  debe  descartarse  un  embarazo  mediante  una  prueba 
adecuada. Sin embargo, se ha inyectado conforme a las instrucciones descritas 
en  la  sección  Posología,  es  poco  probable  que  la  mujer  esté  embarazada. 
Retorno de la fertilidad: No se han observado efectos inhibitorios a largo plazo 
del eje hipófisis-ovario en mujeres durante de 2-3 años. Después de suspender, 
el 19% de las mujeres ovuló en el primer ciclo post-tratamiento y el 67% en el 
segundo ciclo post-tratamiento.
No  está  indicada  durante  el  embarazo.  Si  quedara  embarazada  durante  el 
tratamiento,  se  suspenderá  la  administración  de  las  inyecciones.  La  lactancia 
puede  resultar  afectada  por  los  anticonceptivos  hormonales,  dado  que  éstos 
pueden  reducir  la  cantidad  de  leche  y  alterar  su  composición.  No  obstante, 
en general no se recomienda el empleo de los anticonceptivos hasta 6 meses 
después  del  parto  o  hasta  que  la  madre  no  haya  suspendido  completamente 
la  lactación.  Pequeñas  cantidades  de  esteroides  anticonceptivos  y/o  de  sus 
metabolitos se pueden eliminar por la leche.
Efectos  sobre  la  capacidad  de  conducir  o  utilizar  maquinaria:  No  se  han 
realizado  estudios  acerca  de  los  efectos  sobre  la  capacidad  para  conducir  y 
utilizar maquinaria.
INTERACCIONES
Las  interacciones  entre  los  AIC  y  otros  fármacos  pueden  producir  sangrado 
intermenstrual  y/o  falla  anticonceptiva.  Metabolismo  hepático:  Se  pueden 
producir  interacciones  con  fármacos  que  inducen  las  enzimas  microsomales, 
lo  cual  puede  dar  lugar  a  un  aumento  de  la  depuración  de  las  hormonas 
sexuales  (p.  ej.  fenitoína,  barbituratos,  primidona,  carbamazepina,  rifampicina, 
y  también  posiblemente  oxcarbazepina,  topiramato,  felbamato,  griseofulvina  y 
productos que contienen la hierba de San Juan). También se ha reportado que 
los inhibidores de la transcriptasa inversa no nucleósidos (p. ej. nevirapina) y de 
la proteasa del VIH (p. ej. ritonavir) y sus combinaciones afectan potencialmente 
el metabolismo hepático.
Interferencia  con  la  circulación  enterohepática:  Algunos  informes  clínicos 
sugieren  que  la  circulación  enterohepática  de  los  estrógenos  puede  disminuir 
cuando se administran algunos antibióticos (p. ej., penicilinas, tetraciclinas). Las 
mujeres tratadas con cualquiera de estos fármacos deben usar temporalmente 
un  método  de  barrera  además  de  los  anticonceptivos  hormonales  o  elegir 
otro  método  anticonceptivo.  Con  los  fármacos  inductores  de  las  enzimas 
microsomales,  un  método  de  barrera  debe  utilizarse  durante  el  período  de 
administración  concomitante  del  fármaco  y  durante  28  días  después  de  su 
interrupción.  Las  mujeres  en  tratamiento  con  antibióticos  (excepto  rifampicina 
y  griseofulvina)  deben  usar  el  método  de  barrera  hasta  7  días  después 
de  la  interrupción.  Los  anticonceptivos  hormonales  pueden  interferir  con 
el  metabolismo  de  otros  fármacos.  En  consecuencia,  las  concentraciones 
plasmáticas y tisulares pueden afectarse (p. ej.: ciclosporina).