refractaria  al  sostén  vasopresor.  En  fase  terminal  se  advierte 
coma  cada  vez  más  profundo  con  colapso  cardiorrespiratorio  y 
muerte  por  lo  común  en  términos  de  12  a  18  horas. 
TRATAMIENTO
Si  se  sospecha  sobredosis  acudir  al  hospital  más  cercano.  El 
tratamiento  del  paciente  con  sobredosis  consiste  en  medidas  de 
sostén  general  como  evacuación  del  contenido  gástrico  uso  de 
anticonvulsivantes  y  hemodiálisis.
RESTRICCIONES  DE  USO
No  está  recomendado  durante  el  embarazo  y  la  lactancia.
CONSERVACIÓN
Conservar  a  temperatura  ambiente,  no  mayor  a  30º  C.
PRESENTACIÓN
Caja  conteniendo  un  frasco  x  100  mL  de  Solución  Oral.
Caja  conteniendo  10  blísters  x  10  comprimidos.  (Exhibidor)
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  bajo  Receta 
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro 
Nacional  de  Toxicología  del  Centro  de  Emergencias  Médicas, 
sito en Avenida Gral. Santos entre las calles Herminio Giménez 
y  Teodoro  S.  Mongelos.
Teléfono:  220-418".
LABO RATORIO S 
IN DUFAR
División de  INDUFAR CISA
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
División de INDUFAR CISA
Planta industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13                       
HISTALER
  Clorfeniramina  Maleato
Comprimidos  -  Solución  Oral
Antihistamínico
V.a.:  Oral
FÓRMULA
Cada  comprimido  contiene:
Clorfeniramina maleato................................................................4 mg
Excipientes....................................................................................c.s.
Cada  5  mL  Solución  Oral  contiene:
Clorfeniramina maleato.............................................................2,5 mg
Excipientes....................................................................................c.s.
ACCIÓN  TERAPÉUTICA
Antihistamínico  para  uso  sistémico,  alquilaminas  sustituidas, 
código  ATC:  R06AB04.
PROPIEDADES
Maleato de clorfeniramina es un antagonista de los receptores H1 
de la histamina y por tanto, tiene un valor clínico en el tratamiento 
de ciertas manifestaciones alérgicas. Los antihistamínicos compiten 
con  la  histamina  por  los  receptores  de  células  efectoras.
INDICACIONES 
Clorfeniramina  se  usa  para  el  alivio  de  los  síntomas  o  profilaxis 
de  estados  alérgicos,  tales  como:  Rinitis  alérgica  estacional  o 
crónica,  secreción  nasal  excesiva  (rinorrea)  de  origen  alérgico 
o  del  resfrío  común.  Conjuntivitis  alérgica.  Prurito,  urticaria  y 
otras  manifestaciones  alérgicas  cutáneas,  no  complicadas,  rinitis 
vasomotora,  urticaria,  angioedema  (edema  angioneurótico), 
eccema  alérgico,  dermatitis  atópica  y  de  contacto,  reacciones 
de  hipersensibilidad  a  medicamentos,  reacciones  anafilácticas 
conjuntamente  con  epinefrina.
POSOLOGÍA
El  médico  debe  indicar  la  posología  y  el  tiempo  de  tratamiento 
apropiados  a  su  caso  particular.  No  obstante,  la  dosis  usual 
recomendada  es:
Comprimidos:
Adultos:  4  mg  por  vía  oral  cada  6-8  horas.
Niños  de  6  a  12  años:  2  mg  (1/2  comprimido)  por  vía  oral 
cada  6-8  horas.
Niños  de  2  a  5  años:  1  mg  (1/4  comprimido)  por  vía  oral  cada 
6-8  horas.
Tomar los comprimidos con un vaso de agua; leche o con alimentos 
para  disminuir  los  posibles  efectos  gástricos.
Solución  Oral:
Adultos y niños mayores de 12 años: Tomar de 1 a 2 cucharaditas 
(5-10  ml)  cada  6  horas.
Dosis  máxima:  24  mg/día.
Niños  de  6  a  11  años:  Tomar  media  a  una  cucharadita  (2.5-5 
ml)  cada  6  horas.
Dosis  máxima:  12  mg/día.
CONTRAINDICACIONES 
La  Clorfeniramina  está  contraindicada  en  pacientes  con 
hipersensibilidad  conocida  a  cualquiera  de  los  componentes 
de  este  medicamento  o  a  los  antihistamínicos  con  estructuras 
químicas  similares  como  la  dexclorofeniramina,  bromfeniramina  o 
la triprolidina durante un ataque asmático agudo, porque espesan 
las secreciones bronquiales, y en aquellos que en las dos semanas 
anteriores han tomado inhibidores de la monoaminooxidasa (MAO).
Se  recomienda  el  uso  de  Clorfeniramina  con  precaución  en 
pacientes  con  glaucoma  de  ángulo  estrecho;  en  aquellos  con 
obstrucción piloroduodenal o de la vejiga por hipertrofia prostática 
o  estrechez  del  cuello  de  la  vejiga  por  sus  manifiestos  efectos 
anticolinérgicos;  en  pacientes  con  enfermedad  cardiovascular 
hipertensión  o  hipertiroidismo  por  el  riesgo  de  palpitaciones  y 
taquicardia,  y  en  aquellos  con  enfermedad  renal,  diabetes,  asma 
bronquial,  retención  urinaria  o  úlceras  pépticas  estenosantes.  No 
utilizarse  en  menores  de  2  años.
REACCIONES  ADVERSAS
La  Clorfeniramina  afecta  el  sistema  nervioso  central,  al  causar 
estimulación, somnolencia ligera o moderada, letargo, mareo, vértigo, 
trastornos  de  la  coordinación,  excitabilidad,  sudación  excesiva, 
escalofríos;  en  el  centro  venoso:  hipotensión  y  palpitaciones; 
en 
la  vía  gastrointestinal:  anorexia,  náuseas,  estreñimiento, 
malestar  epigástrico,  vómito,  sequedad  bucal  y  faríngea;  en 
el  genitourinario;  retención  urinaria;  en  las  vías  respiratorias: 
espesamiento  de  secreciones  bronquiales;  dérmica;  urticaria 
erupción  y  fotosensibilidad.
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS 
No administrar a niños menores de 2 años sin indicación médica.
Puede inducir sueño; no tomar conjuntamente con alcohol. Puede 
interferir  con  algunas  pruebas  de  laboratorio  para  determinar  las 
causas  de  algunas  alergias.
Puede  enmascarar  los  efectos  ototóxicos  provocados  por  dosis 
altas  de  salicilatos.
Este  producto  puede  producir  daño  al  feto  por  lo  que  no  es 
recomendable  su  uso  durante  el  embarazo.  Puede  inhibir  la 
secreción de leche materna; el medicamento puede ser traspasado 
al lactante a través de la leche con posibles efectos adversos. No 
se  aconseja  su  uso  en  madres  durante  la  lactancia.
Los  antihistamínicos  tienen  tendencia  a  causar  mareos  sedación 
e  hipotensión  en  pacientes  de  edad  avanzada  (de  60  años  en 
adelante).
HISTALER  COMPRIMIDOS  contiene  Lactosa,  lo  que  debe  ser 
tomado  en  cuenta  en  pacientes  con  problemas  de  absorción  de 
glucosa  o  galactosa,  galactosemia  o  insuficiencia  de  Lactosa.
HISTALER  SOLUCIÓN  ORAL  contiene  colorante  color  amarillo 
FDC  N°  5  Tartracina  que  puede  causar  reacciones  de  tipo 
alérgico,  incluido  asma,  especialmente  en  pacientes  alérgicos  al 
ácido  acetilsalicílico.
Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas 
Este  medicamento  puede  producir  somnolencia  alterando  la 
capacidad  mental  y/o  física  requerida  para  la  realización  de 
actividades  potencialmente  peligrosas,  como  la  conducción  de 
vehículos o el manejo de máquinas. Se debe advertir a los pacientes 
que  no  conduzcan  ni  utilicen  máquinas  si  sienten  somnolencia, 
hasta  que  se  compruebe  que  la  capacidad  para  realizar  estas 
actividades  no  queda  afectada.
INTERACCIONES
Se  han  descrito  interacciones  con  los  siguientes  productos:
-  Antidepresivos:  Imipramina,  maprotilina,  amitriptilina.
-  Eritromicina,  Ketoconazol,  furazolidona,  relajantes  musculares.
Los  inhibidores  de  la  MAO  interfieren  con  la  destoxificación  de  la 
CLORFENAMINA  y  de  esa  manera  prolongan  e  intensifican  sus 
efectos depresores centrales y anticolinérgicos; puede presentarse 
sedación  aditiva  cuando  los  antihistamínicos  se  administran 
junto  con  otros  depresores  del  SNC  como  alcohol,  barbitúricos, 
tranquilizantes,  somníferos  o  fármacos  ansiolíticos.
La  CLORFENIRAMINA  aumenta  los  efectos  de  la  adrenalina  y 
puede  disminuir  los  efectos  de  las  sulfonilureas  y  contrarrestar 
parcialmente  la  acción  anticoagulante  de  la  heparina.
SOBREDOSIS
En altas dosis puede producir desorientación, mareos y convulsiones.
En  niños  puede  ser  fatal.  Pueden  presentarse  encefalopatía 
tóxica  o  psicosis.  Los  pacientes  con  afecciones  epidérmicas 
tienen  particular  susceptibilidad  a  este  efecto  adverso.  Los 
adultos  suelen  manifestar  letargia,  somnolencia  extrema  o  coma 
después de una sobredosis, pero los niños de corta edad pueden 
padecer  excitación,  irritabilidad,  hiperactividad,  insomnio,  euforia, 
alucinaciones  visuales  y  convulsiones;  esta  estimulación  al  SNC 
en  niños  puede  ser  atribuida  a  la  actividad  antimuscarínica.
Los  pacientes  por  lo  general  presentan  efectos  anticolinérgicos 
como  sequedad  de  las  mucosas,  fiebre,  facies  enrojecidas, 
dilatación  pupilar,  retención  y  dificultad  urinaria;  disminución  de 
la  motilidad  gastrointestinal  resultando  en  constipación,  náuseas, 
vómitos  diarrea,  dolor  epigástrico  e  hipotensión.
Se  ha  comunicado  la  aparición  de  taquicardia,  trastornos  de 
la  conducción  arritmias,  en  ocasiones  depresión  del  miocardio 