interacciones de Paracetamol con otros medicamentos: 
-  Fármacos  anticoagulantes  (warfarina);  puede  precisarse  una  reducción  de  la 
dosis si se toman Paracetamol y anticoagulantes durante un periodo prolongado. 
- La absorción de Paracetamol se incrementa con sustancias que aumentan el 
vaciado gástrico, como metoclopramida. 
- La absorción de Paracetamol disminuye con sustancias que reducen el vaciado 
gástrico,  como  propantelina,  antidepresivos  con  propiedades  anticolinérgicas  y 
analgésicos narcóticos. 
-  El  Paracetamol  puede  incrementar  las  concentraciones  plasmáticas  de 
cloranfenicol. 
- El riesgo de toxicidad inducida por el Paracetamol puede ser mayor en pacientes 
que reciben otros fármacos potencialmente hepatotóxicos o fármacos que inducen 
las enzimas microsomales hepáticas como el alcohol y los anticonvulsivos. 
-  La  excreción  de  paracetamol  puede  verse  afectada  y  las  concentraciones 
plasmáticas alteradas cuando se administra con probenecid.
-La colestiramina reduce la absorción de Paracetamol si se administra en la hora 
posterior a la administración de Paracetamol. 
-  Se  ha  descrito  hepatotoxicidad  intensa  con  dosis  terapéuticas  o  sobredosis 
moderadas de Paracetamol en pacientes tratados con isoniazida sola o con otros 
fármacos para la tuberculosis 
- Se ha producido hepatotoxicidad intensa después del uso de Paracetamol en un 
paciente tratado con zidovudina y cotrimoxazol. Se han detectado las siguientes 
interacciones del Ibuprofeno con otros medicamentos: 
-  Antiagregantes  plaquetarios  e  inhibidores  selectivos  de  la  recaptación  de 
serotonina (ISRS): aumento del riesgo de sangrado digestivo.
-  Anticoagulantes,  incluida  warfarina:  el  Ibuprofeno  interfiere  con  la  estabilidad 
del  INR  y  puede  aumentar  el  riesgo  de  hemorragias  intensas  y,  en  ocasiones, 
hemorragia mortal, en especial en el tubo digestivo. El Ibuprofeno solo debería 
utilizarse en pacientes en tratamiento con warfarina si es absolutamente necesario 
y deberá realizarse un seguimiento estricto. 
- El Ibuprofeno puede reducir la eliminación renal y aumentar la concentración 
plasmática de litio. 
-  El  Ibuprofeno  puede  reducir  el  efecto  antihipertensor  de  los  inhibidores  de 
la  ECA,  los  betabloqueantes  y  los  diuréticos  y  puede  provocar  natriuresis  e 
hiperpotasemia en pacientes con estos tratamientos. 7 de 15. 
- El Ibuprofeno reduce la eliminación de metotrexato. 
-  El  Ibuprofeno  puede  incrementar  los  niveles  plasmáticos  de  glucósidos 
cardíacos. 
- El Ibuprofeno puede incrementar el riesgo de hemorragia digestiva, en especial 
si se toma con corticosteroides. 
-  El  Ibuprofeno  puede  prolongar  el  tiempo  de  sangrado  en  pacientes  tratados 
con zidovudina. 
-  El  Ibuprofeno  también  puede  interaccionar  con  probenecid,  antidiabéticos  y 
fenitoína. 
-  El  Ibuprofeno  también  puede  interaccionar  con  tacrolimus,  ciclosporina, 
sulfonilureas,  antibióticos  quinolónicos  e  inhibidores  de  CYP2C9  (voriconazol, 
fluconazol).
SOBREDOSIS
Síntomas 
Paracetamol:  Pueden  producirse  daño  hepático  e  incluso  insuficiencia  tras  la 
sobredosis de Paracetamol. Los síntomas de sobredosis de Paracetamol en las 
primeras  24  horas  son  palidez,  náuseas,  vómitos,  anorexia  y  dolor  abdominal. 
El  daño  hepático  puede  aparecer  entre  12  y  48  horas  después  de  la  ingestión. 
Pueden  producirse  anomalías  del  metabolismo  de  la  glucosa  y  acidosis 
metabólica.  En  casos  de  intoxicación  intensa,  la  insuficiencia  hepática  puede 
provocar  encefalopatía,  coma  y  la  muerte.  Puede  desarrollarse  insuficiencia 
renal aguda con necrosis tubular aguda en ausencia de daño hepático intenso. 
Se han descrito arritmias cardiacas. El daño hepático es posible en adultos que 
han tomado 10 g o más de Paracetamol, debido a las cantidades excesivas de 
un metabolito tóxico. 
Ibuprofeno:  Los  síntomas  incluyen  náuseas,  dolor  abdominal  y  vómitos, 
mareos,  convulsión  y,  en  casos  aislados,  pérdida  de  conocimiento.  Pueden  ser 
características  clínicas  de  la  sobredosis  de  Ibuprofeno  depresión  del  sistema 
nervioso  central  y  del  sistema  respiratorio.  En  caso  de  intoxicación  grave,  se 
puede producir acidosis metabólica.
TRATAMIENTO
Paracetamol:  El  tratamiento  inmediato  es  esencial  en  caso  de  sobredosis 
de  Paracetamol  aun  cuando  no  haya  síntomas  claros,  debido  al  riesgo  de 
daño  hepático,  que  se  presenta  con  unas  horas  o  incluso  días  de  retraso. 
Se  recomienda  tratamiento  médico  sin  demora  en  cualquier  paciente  que 
haya  ingerido  7,5  g  o  más  de  Paracetamol  en  las  4  horas  anteriores.  Deberá 
considerarse  la  realización  de  un  lavado  gástrico.  Deberá  instaurarse  lo  antes 
posible un tratamiento específico para invertir el daño hepático con un antídoto 
como acetilcisteína (intravenosa) o metionina (oral).
Ibuprofeno:  El  tratamiento  debe  ser  sintomático  y  de  soporte,  y  debe  incluir  el 
mantenimiento  de  las  vías  respiratorias  abiertas  y  el  control  de  las  constantes 
cardiacas  y  vitales  hasta  que  el  paciente  esté  estable.  El  lavado  gástrico 
solo  se  recomienda  en  los  60  minutos  posteriores  a  la  ingestión  de  una  dosis 
potencialmente mortal. Puesto que el fármaco es ácido y se excreta en la orina, 
en teoría resulta beneficioso administrar álcali e inducir la diuresis. Además de las 
medidas sintomáticas, el uso de carbón activado oral puede contribuir a reducir la 
absorción y la reabsorción de los comprimidos de ibuprofeno.
CONSERVACIÓN
Mantener a temperatura ambiente (15º C a 30º C). 
PRESENTACIÓN
Caja conteniendo 20 comprimidos recubiertos.
Todo  medicamento  debe  conservarse 
fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
"En caso de intoxicación o sobredosis recurrir al Centro Nacional de 
Toxicología del Centro de Emergencias Médicas, sito en Avenida Gral. 
Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos. 
Teléfono:  220-418".
División de INDUFAR CISA
Planta industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
Ibuprofeno 300 mg - Paracetamol 300 mg 
Comprimidos Recubiertos 
Analgésico - Antiinflamatorio
Vía de administración: Oral
FÓRMULA
Cada comprimido recubierto contiene:
Ibuprofeno.....................................................................................................300 mg
Paracetamol..................................................................................................300 mg
Excipientes..........................................................................................................c.s.
INDICACIONES
Tratamiento  sintomático  ocasional  del  dolor  leve  a  moderado  y  en  procesos 
inflamatorios y febriles.
POSOLOGÍA 
Para  administración  oral  y  uso  durante  un  breve  periodo  (durante  no  más  de  3 
días).  Es  posible  reducir  al  mínimo  las  reacciones  adversas  utilizando  la  dosis 
eficaz más baja durante un periodo de tratamiento más corto posible que permita 
controlar  los  síntomas.  El  paciente  debe  consultar  al  médico  si  los  síntomas 
persisten o empeoran o si el medicamento fuera necesario durante más de 3 días. 
Este medicamento es para uso durante un breve periodo y no se recomienda su 
uso durante más de 3 días. 
Adultos:  La  dosis  habitual  es  de  un  comprimido  o  dos  comprimidos  cada  seis 
horas, según sea necesario, hasta un máximo de seis comprimidos en 24 horas. 
Pacientes  de  edad  avanzada:  No  se  precisan  modificaciones  especiales 
de  la  dosis.  Los  pacientes  de  edad  avanzada  están  expuestos  a  un  mayor 
riesgo  de  consecuencias  graves  de  las  reacciones  adversas.  Si  se  considera 
necesario administrar un AINE, se debe utilizar la dosis eficaz más baja durante 
el  tiempo  más  corto  posible.  Durante  el  tratamiento  con  AINE,  se  debe  realizar 
un  seguimiento  periódico  del  paciente  para  detectar  la  presencia  de  sangrado 
digestivo.
Pacientes con insuficiencia renal/hepática: No se precisan ajustes especiales 
de la dosis. Población pediátrica: Este medicamento está contraindicado en niños 
y adolescentes menores de 18 años. 
Forma de administración: Se recomienda tomar este medicamento con un vaso 
lleno de agua.
CONTRAINDICACIONES
El uso de este medicamento está contraindicado: 
- En pacientes con insuficiencia cardiaca grave (clase IV de la NYHA). 
-En  pacientes  con  reacción  de  hipersensibilidad  conocida  a  Paracetamol, 
Ibuprofeno, otros AINEs o a cualquiera de los excipientes. 
- En pacientes con alcoholismo activo en forma de ingestión excesiva crónica de 
alcohol, ya que puede predisponerles a hepatotoxicidad (debido al componente 
del Paracetamol). 
-  En  pacientes  que  han  experimentado  asma,  urticaria  o  reacciones  de  tipo 
alérgico después de tomar ácido acetilsalicílico u otros AINEs. 
-  En  pacientes  con  antecedentes  de  sangrado  o  perforación  gastrointestinal 
asociados a un tratamiento anterior con AINEs. 
- En pacientes con úlcera o hemorragia péptica activa o recurrente previa (dos o 
más episodios diferenciados de ulceración o sangrado comprobados). 
- En pacientes con insuficiencia hepática grave o insuficiencia renal grave. 
- En pacientes con hemorragia cerebrovascular u otra hemorragia activa. 
- En pacientes con trastornos de la formación de la sangre. 
- Durante el tercer trimestre de embarazo. 
- En pacientes menores de 18 años.
REACCIONES ADVERSAS
Infecciones  e  infestaciones  Muy  raras:  se  ha  descrito  la  agudización  de 
inflamaciones  relacionadas  con  una  infección  (p.  ej.,  desarrollo  de  fascitis 
necrosante) coincidiendo con el uso de los AINE. 9 de 15 Trastornos de la sangre 
y del sistema linfático 
Poco frecuentes: disminución en la hemoglobina y el hematocrito. Si bien no se ha 
establecido una relación causal, se han notificado episodios de sangrado (p. ej., 
epistaxis, menorragia) durante el tratamiento con el fármaco. Muy raras: se han 
notificado trastornos hematopoyéticos (agranulocitosis, anemia, anemia aplásica, 
anemia hemolítica, leucopenia, neutropenia, pancitopenia y trombocitopenia con 
o  sin  púrpura)  tras  el  uso  de  Ibuprofeno,  pero  no  necesariamente  estuvieron 
relacionados con el fármaco. Trastornos del sistema inmunológico Muy raras: se 
han descrito reacciones de hipersensibilidad como erupción cutánea y sensibilidad 
cruzada con simpaticomiméticos. 
Poco  frecuentes:  se  han  notificado  otras  reacciones  alérgicas  pero  no  se 
ha  establecido  una  relación  causal:  enfermedad  sérica,  síndrome  de  lupus 
eritematoso,  vasculitis  de  Henoch-Schönlein,  angioedema.  Trastornos  del 
metabolismo y de la nutrición 
Muy  raras:  en  el  caso  de  la  acidosis  metabólica,  la  causalidad  es  incierta  ya 
que  se  ingirió  más  de  un  fármaco.  El  caso  de  acidosis  metabólica  se  produjo 
tras la ingestión de 75 g de Paracetamol, 1,95 g de ácido acetilsalicílico y una 
pequeña cantidad de un detergente doméstico líquido. El paciente también tenía 
antecedentes  de  convulsiones,  que  los  autores  indicaron  que  podían  haber 
contribuido a un aumento en el nivel de lactato indicativo de acidosis metabólica. 
Entre  los  efectos  adversos  metabólicos  se  incluye  la  hipopotasemia.  Se  han 
descrito efectos adversos metabólicos, incluida acidosis metabólica, después de 
una sobredosis masiva con Paracetamol. 
Poco  frecuentes:  ginecomastia,  reacción  hipoglucémica  Trastornos  del  sistema 
nervioso  Frecuentes:  mareos,  cefalea,  nerviosismo  Poco  frecuentes:  depresión, 
insomnio,  confusión,  inestabilidad  emocional,  somnolencia,  meningitis  aséptica 
con  fiebre  y  coma  Raras:  parestesia,  alucinaciones,  anomalías  del  sueño  Muy 
raras:  estimulación  paradójica,  neuritis  óptica,  alteración  psicomotriz,  efectos 
extrapiramidales, temblor y convulsiones. Trastornos oculares Poco frecuentes: se 
ha producido ambliopía (visión borrosa y/o disminuida, escotoma y/o alteraciones 
en  la  visión  del  color)  pero  suele  revertir  después  del  cese  del  tratamiento. 
Cualquier paciente con molestias oculares deberá someterse a una exploración 
oftalmológica en la que se incluyan campos de visión central. Trastornos del oído 
y del laberinto 
Muy  raras:  vértigo  Frecuentes:  acúfenos  (en  el  caso  de  medicamentos  con 
Ibuprofeno)  Trastornos  cardiacos  Frecuentes:  edema,  retención  de  líquidos; 
la  retención  de  líquidos  suele  responder  rápidamente  a  la  suspensión  del 
medicamento. 
Muy  raras:  se  han  descrito  palpitaciones,  taquicardia,  arritmia  y  otras  arritmias 
cardiacas.  Se  ha  descrito  la  aparición  de  hipertensión  e  insuficiencia  cardiaca 
en asociación con el tratamiento con AINE. Trastornos respiratorios, torácicos y 
mediastínicos 
Poco frecuentes: mayor espesor de las secreciones de las vías respiratorias 
Muy  raras:  reactividad  respiratoria,  que  incluye  asma,  exacerbación  del  asma, 
broncoespasmo  y  disnea.  Trastornos  Frecuentes:  dolor  abdominal,  diarrea, 
dispepsia, náuseas, molestias 10 de 15 gastrointestinales estomacales y vómitos, 
flatulencia, estreñimiento, ligera pérdida de sangre de origen digestivo, que puede 
provocar anemia en casos excepcionales 
Poco frecuentes: úlcera péptica/digestiva, perforación o hemorragia digestiva, con 
síntomas de melena, hematemesis en ocasiones mortal, en especial en pacientes 
de edad avanzada. Se han descrito estomatitis ulcerosa y exacerbación de colitis 
y  enfermedad  de  Crohn  tras  la  administración.  Con  menor  frecuencia  se  han 
observado gastritis y pancreatitis. 
Muy  raras:  esofagitis,  formación  de  estenosis  intestinales  de  tipo  diafragma 
Trastornos  hepatobiliares  Muy  raras:  daño  hepático,  en  especial  durante  el 
tratamiento  prolongado,  insuficiencia  hepática.  Función  hepática  anómala, 
hepatitis  e  ictericia.  En  caso  de  sobredosis,  el  Paracetamol  puede  provocar 
insuficiencia  hepática  aguda,  insuficiencia  hepática,  necrosis  hepática  y  daño 
hepático.  Trastornos  de  la  piel  y  del  tejido  subcutáneo  Frecuentes:  erupción 
cutánea (incluida de tipo maculopapulosa), prurito 
Muy  raras:  alopecia.  Hiperhidrosis,  púrpura  y  fotosensibilidad.  Dermatosis 
exfoliante.  Reacciones  bullosas,  incluidos  eritema  multiforme,  síndrome  de 
Stevens Johnson y necrólisis epidérmica tóxica. Se han descrito casos muy raros 
de  reacciones  cutáneas  graves.  En  casos  excepcionales,  pueden  presentarse 
infecciones  cutáneas  graves  y  complicaciones  de  partes  blandas  durante 
una  infección  por  varicela.  No  conocida:  Reacción  a  fármaco  con  eosinofilia  y 
síntomas  sistémicos  (síndrome  DRESS),  pustulosis  exantemática  generalizada 
aguda  (PEGA).  Trastornos  renales  y  urinarios  Poco  frecuentes:  retención 
urinaria  Raras:  daño  en  el  tejido  renal  (necrosis  papilar),  en  especial  con  el 
tratamiento prolongado Muy raras: nefrotoxicidad en diferentes formas, incluidos 
nefritis  intersticial,  síndrome  nefrótico  e  insuficiencia  renal  aguda  y  crónica. 
Los  efectos  renales  adversos  se  observan  con  mayor  frecuencia  después  de 
sobredosis,  después  de  abuso  crónico  (a  menudo  con  varios  analgésicos)  o 
en  asociación  con  hepatotoxicidad  relacionada  con  Paracetamol.  La  necrosis 
tubular  aguda  se  produce  normalmente  asociada  a  insuficiencia  hepática,  pero 
se  ha  observado  como  hallazgo  aislado  en  casos  raros.  Un  posible  aumento 
en  el  riesgo  de  carcinoma  de  células  renales  también  se  ha  asociado  al  uso 
crónico  de  Paracetamol.  En  un  estudio  de  casos  y  controles  de  pacientes  con 
nefropatía renal terminal se sugirió que el consumo prolongado de Paracetamol 
puede incrementar significativamente el riesgo de enfermedad renal terminal en 
especial en pacientes que toman más de 1000 mg al día. Trastornos generales y 
alteraciones en el lugar de administración 
Muy raras: fatiga y malestar. Exploraciones complementarias Frecuentes: aumento 
de alanina aminotransferasa, aumento de gamma glutamiltransferasa y pruebas 
de  la  función  hepática  anómalas  con  Paracetamol.  Aumento  de  creatinina  y 
de  urea  en  sangre.  Poco  frecuentes:  aumento  de  aspartato  aminotransferasa, 
aumento  de  fosfatasa  alcalina  en  sangre,  aumento  de  creatina  fosfocinasa  en 
sangre, disminución de hemoglobina y aumento del recuento plaquetario. Raras: 
aumento de las concentraciones sanguíneas de ácido.
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
Es  posible  reducir  al  mínimo  las  reacciones  adversas  utilizando  la  dosis  eficaz 
más  baja  durante  un  periodo  de  tratamiento  más  corto  posible  que  permita 
controlar los síntomas. Este medicamento es para uso durante un breve periodo 
y  no  se  recomienda  su  uso  durante  más  de  3  días.  Episodios  trombóticos 
cardiovasculares.
Insuficiencia  hepática:  El  uso  de  Paracetamol  en  dosis  superiores  a  las 
recomendadas  puede  provocar  hepatotoxicidad  e  incluso  insuficiencia  hepática 
y la muerte. Asimismo, en los pacientes con alteración de la función hepática o 
antecedentes de enfermedad hepática, o que reciben tratamiento con Ibuprofeno 
o  Paracetamol  durante  periodos  prolongados  deberá  controlarse  la  función 
hepática a intervalos periódicos, puesto que se ha descrito que el Ibuprofeno tiene 
un efecto leve y transitorio en las enzimas hepáticas. Se recomienda la reducción 
de la dosis en pacientes con signos de empeoramiento de la función hepática. El 
tratamiento debe interrumpirse en aquellos pacientes que desarrollan insuficiencia 
hepática  grave.  Se  han  descrito  reacciones  hepáticas  graves,  incluidos  ictericia 
y  casos  de  hepatitis  mortal,  si  bien  de  manera  aislada,  con  Ibuprofeno  y  con 
otros  AINEs.  Si  las  pruebas  hepáticas  anómalas  persisten  o  empeoran,  o  si  se 
desarrollan  signos  y  síntomas  clínicos  que  se  correspondan  con  enfermedad 
hepática,  o  en  caso  de  manifestaciones  sistémicas  (p.  ej.,  eosinofilia,  erupción, 
etc.)  deberá  suspenderse  el  uso  de  Ibuprofeno.  Con  ambos  fármacos  se  han 
notificado casos de hepatotoxicidad e incluso insuficiencia hepática, en especial 
con  Paracetamol.  Los  pacientes  que  consumen  de  forma  habitual  alcohol  en 
cantidades  superiores  a  las  recomendadas  no  deben  tomar  este  medicamento. 
Insuficiencia renal No se precisa ajuste de la dosis de Paracetamol en pacientes 
con enfermedad renal crónica. Existe un riesgo mínimo de toxicidad inducida por 
Paracetamol en pacientes con insuficiencia renal moderada o grave. No obstante, 
debido al componente de Ibuprofeno de este medicamento, deberá extremarse 
la  precaución  cuando  se  inicie  tratamiento  con  Ibuprofeno  en  pacientes  con 
deshidratación.  Los  dos  metabolitos  principales  del  Ibuprofeno  se  excretan 
principalmente en la orina y la alteración de la función renal puede provocar su 
acumulación. No se conoce la trascendencia de este hallazgo. Se ha descrito que 
el uso de AINEs puede causar nefrotoxicidad en varias formas, incluidas nefritis 
intersticial, síndrome nefrítico e insuficiencia renal. La insuficiencia renal derivada 
del uso de Ibuprofeno suele ser reversible. En pacientes con insuficiencia renal, 
cardiaca o hepática, aquellos que toman diuréticos e inhibidores de la ECA y en 
pacientes de edad avanzada se precisa extremar la precaución, ya que el uso de 
fármacos  antiinflamatorios  no  esteroideos  puede  deteriorar  la  función  renal.  La 
dosis debería mantenerse lo más baja posible y debería realizarse un control de 
la función renal en estos pacientes. El tratamiento debe interrumpirse en aquellos 
pacientes que desarrollan insuficiencia renal grave.
Efectos hematológicos:
Se  han  descrito  casos  aislados  de  discrasias  sanguíneas.  Los  pacientes  con 
tratamiento prolongado con ibuprofeno deberán someterse a control hematológico 
periódico.
Defectos de la coagulación 
Al igual que otros AINEs, el ibuprofeno puede inhibir la agregación plaquetaria. 
Se ha demostrado que el ibuprofeno prolonga el tiempo de sangrado (dentro del 
intervalo  normal)  en  sujetos  normales.  Puesto  que  este  efecto  de  prolongación 
del  sangrado  puede  verse  exagerado  en  pacientes  con  defectos  hemostáticos 
subyacentes, los medicamentos con ibuprofeno deberán utilizarse con precaución 
en personas con defectos de la coagulación intrínsecos y aquellos en tratamientos 
con anticoagulantes. 
Hipertensión: 
Los  AINEs  pueden  desencadenar  hipertensión  o  empeorar  la  hipertensión 
existente  y  los  pacientes  que  tomen  medicamentos  antihipertensores  con 
los  AINEs  pueden  presentar  una  alteración  en  la  respuesta  antihipertensora. 
Se  recomienda  precaución  a  la  hora  de  prescribir  AINEs  a  pacientes  con 
hipertensión.  La  presión  arterial  deberá  controlarse  estrechamente  durante  el 
inicio del tratamiento con AINE y a intervalos periódicos a partir de entonces.
Asma preexistente:
No  deben  administrarse  medicamentos  con  Ibuprofeno  a  pacientes  con  asma 
sensible al ácido acetilsalicílico y deberán utilizarse con precaución en pacientes 
con asma preexistente. 
Efectos oftalmológicos 
Se han observado efectos oftalmológicos adversos con los AINEs; por lo tanto, 
los  pacientes  que  desarrollen  alteraciones  visuales  durante  el  tratamiento  con 
medicamentos  que  contengan  ibuprofeno  deberán  someterse  a  exploración 
oftalmológica. 
Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas 
Pueden  producirse  efectos  adversos  como  mareos,  somnolencia,  fatiga  y 
alteraciones  visuales  después  de  tomar  AINEs.  En  tal  caso,  los  pacientes  no 
deben conducir ni utilizar maquinaria.
INTERACCIONES
Este  medicamento  no  deberá  tomarse  con  otros  medicamentos  que  contengan 
Paracetamol,  Ibuprofeno,  ácido  acetilsalicílico,  salicilatos  ni  con  ningún  otro 
antiinflamatorio no esteroideo (AINE) salvo que así lo indique un médico. Efectos 
sobre las pruebas analíticas El Paracetamol puede interferir en pruebas analíticas 
de determinación de ácido úrico sérico mediante ácido fosfotúngstico y pruebas 
de  glucemia  con  glucosa-oxidasa-peroxidasa.  Se  han  detectado  las  siguientes 