- Fallo renal agudo
TRATAMIENTO
El Telmisartán no se elimina por hemodiálisis. El paciente debe ser estrechamente 
monitorizado y el tratamiento debe ser sintomático y de mantenimiento.
El  tratamiento  dependerá  del  tiempo  transcurrido  desde  la  ingestión  y  de  la 
gravedad  de  los  síntomas.  Entre  las  medidas  sugeridas  se  incluye  la  inducción 
del vómito y/o lavado gástrico. El tratamiento con carbón activado puede ser de 
utilidad.  Deben  monitorizarse  con  frecuencia  la  creatinina  y  los  electrolitos  en 
suero.   
En  caso  de  hipotensión  el  paciente  debe  ser  colocado  en  decúbito  supino,  con 
administración rápida de sales y reposición de la volemia.
RESTRICCIONES DE USO
Pacientes con antecedentes de insuficiencia hepática y renal de leve a moderada, 
estenosis de la arteria renal, estenosis aórtica y mitral, hipercaliemia, cardiopatía 
obstructiva. 
CONSERVACIÓN
Conservar  en  lugar  seco  a  temperatura  ambiente  de  25º  C.  Variación  admitida 
entre 15º C y 30º C. 
PRESENTACIONES
Caja conteniendo 30 comprimidos recubiertos de MESILAR 40.
Caja conteniendo 30 comprimidos recubiertos de MESILAR 80. 
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro  Nacional  de 
Toxicología  del  Centro  de  Emergencias  Médicas,  sito  en  Avenida  Gral. 
Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos. 
Teléfono:  220-418".
Elaborado por: TITAN LABORATORIES PVT. LTD.
para INDUFAR CISA
Plot Nº E27/1 & E27/2, M.I.D.C. MAHAD,
Village - Jite - Raigad - India
División de INDUFAR CISA
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
Planta industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13
MESILAR
Telmisartán
Comprimidos Recubiertos
Antihipertensivo
Vía de Administración: Oral
FÓRMULA
Cada comprimido recubierto de MESILAR 40 contiene:
Telmisartán.....................................................................................................40 mg
Excipientes..........................................................................................................c.s.
Cada comprimido recubierto de MESILAR 80 contiene:
Telmisartán.....................................................................................................80 mg
Excipientes..........................................................................................................c.s.
ACCIÓN TERAPÉUTICA
Telmisartán es un antagonista específico de los receptores de la angiotensina II 
(tipo AT1), activo por vía oral. Telmisartán desplaza a la angiotensina II, con una 
afinidad  muy  elevada,  de  su  lugar  de  unión  al  receptor  subtipo  AT1,  el  cual  es 
responsable de las conocidas acciones de la angiotensina II. No presenta ninguna 
actividad  angonista  parcial  en  el  receptor  AT1,  se  une  selectivamente  a  este 
receptor y la unión es de larga duración. Telmisartán no muestra una afinidad por 
otros  receptores,  incluyendo  AT2  y  otros  AT  menos  caracterizados.  Los  niveles 
plasmáticos de aldosterona son disminuidos por Telmisartán. No inhibe la renina 
plasmática  humana  ni  bloquea  los  canales  de  iones  Telmisartán  no  inhibe  la 
enzima convertidora de angiotensina (quininasa II), enzima que también degrada 
la  branquinina,  por  lo  que  no  es  de  esperar  una  potenciación  de  los  efectos 
adversos mediados por brandiquinina.
Una  dosis  de  80  mg  de  Telmisartán  inhibe  casi  completamente  el  aumento  de 
presión arterial producido por la angiotensina II. El efecto inhibitorio se conserva 
durante 24 horas, siendo aun medible hasta 48 horas después.
INDICACIONES
- Tratamiento de la hipertensión arterial esencial en adultos.
-  Prevención  Cardiovascular;  Reducción  de  la  morbilidad  cardiovascular  en 
adultos con: 
• Enfermedad cardiovascular aterotrombótica manifiesta (historia de enfermedad 
coronaria, ictus o enfermedad arterial periférica).
• Diabetes mellitus tipo 2 con lesión de órgano diana documentada.
POSOLOGÍA
Salvo mejor criterio médico:
Tratamiento de la Hipertensión arterial esencial
La dosis recomendada es de 40 mg una vez al día. En aquellos pacientes en que 
no  se  consiga  alcanzar  la  presión  arterial  deseada,  puede  aumentarse  la  dosis 
hasta un máximo de 80 mg una vez al día.
Alternativamente, se puede administrar Telmisartán en asociación con diuréticos 
tiazídicos,  tales  como  hidroclorotiazida,  que  han  demostrado  ejercer  un  efecto 
hipotensor aditivo con Telmisartán.
Cuando  se  considere  un  aumento  de  la  dosis,  debe  tenerse  en  cuenta  que  el 
efecto  antihipertensivo  máximo  se  alcanza,  generalmente,  luego  de  4  a  8 
semanas de haber iniciado el tratamiento.
Prevención Cardiovascular
La dosis recomendada es 80 mg. No se tiene conocimiento si dosis inferiores a 80 
mg de Telmisartán son eficaces en la reducción de la morbilidad cardiovascular .
  Al  inicio  del  tratamiento  para  la  reducción  de  la  morbilidad  cardiovascular  se 
recomienda  monitorizar  cuidadosamente  la  presión  arterial,  y  si  se  considera 
necesario, ajustar la medicación antihipertensiva. 
Poblaciones especiales
- Pacientes con insuficiencia renal: No es necesario ajustar la dosis en sujetos con 
insuficiencia renal de leve a moderada. En pacientes con insuficiencia renal grave 
o en hemodiálisis, se recomienda una dosis inicial de 20 mg
Pacientes con insuficiencia hepática: Pacientes con insuficiencia hepática de leve 
a moderada, la dosis diaria no debe superar los 40 mg  
Pacientes  de  edad  avanzada:  No  es  necesario  el  ajuste  de  dosis  en  estos 
pacientes.
Población Pediátrica: No se ha establecido la seguridad y eficacia de Telmisartán 
en niños y adolescentes menores de 18 años, por lo que no es posible realizar 
una recomendación posológica. 
Forma de administración  
Este  producto  se  debe  administrar  por  vía  oral  con  un  vaso  de  agua, 
independientemente o no de los alimentos. 
CONTRAINDICACIONES
-  Hipersensibilidad  conocida  al  principio  activo  o  a  cualquier  componente  de  la 
formulación.
- Segundo y tercer trimestre del embarazo y en la lactancia.
- Trastornos obstructivos biliares.
- Insuficiencia hepática grave.
REACCIONES ADVERSAS 
Las reacciones adversas son, por lo general, de carácter leve y transitorio y en 
raras ocasiones pueden requerir la discontinuación del tratamiento. La incidencia 
global de las mismas no se relaciona con la dosis y tampoco existe una correlación 
con el sexo, edad o raza de los pacientes.
- Infecciones: Infección del tracto urinario incluyendo cistitis, infección del tracto 
respiratorio superior incluyendo faringitis y sinusitis.
- Desórdenes psiquiátricos: Insomnio.
- Trastornos oculares: Desórdenes visuales.
- Trastornos del oído y del laberinto: Vértigo.
- Trastornos vasculares: Hipotensión e hipotensión ortostática.
- Alteraciones gastrointestinales: Dolor abdominal, diarrea, dispepsia, flatulencia, 
vómitos. 
- Alteraciones de la piel y tejido subcutáneo: Prurito, hiperhidrosis, exantema. 
-Trastornos  musculoesqueléticos  y  del  tejido  conjuntivo:  Dolor  de  espalda, 
calambres musculares, mialgia. 
Muy  excepcionalmente  pueden  presentarse  eosinofilia, 
ansiedad, somnolencia, taquicardia, artralgia. 
Así como ocurre con la administración de otros antagonistas de la angiotensina 
II, con Telmisartán se han reportado casos aislados de angioedema, urticaria y 
otros eventos relacionados.
trombocitopenia, 
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
No debe administrarse a pacientes  con colestasis, trastornos obstructivos biliares 
o insuficiencia hepática grave. Debe utilizarse con precaución en pacientes con 
insuficiencia hepática de leve a moderada.
Existe  un  riesgo  aumentado  de  hipotensión  grave  e  insuficiencia  renal  en 
pacientes con estenosis bilateral de la arteria renal o estenosis de la arteria de un 
único riñón funcional, tratados con medicamentos que afecten al sistema renina-
angiotensina-aldosterona.
Cuando  se  administra  Telmisartán  a  pacientes  con  función  renal  insuficiente 
es  recomendable  la  monitorización  periódica  de  los  niveles  séricos  de  potasio 
y  creatinina.  No  se  dispone de  experiencia con  respecto  a  la  administración en 
pacientes que han sufrido trasplante renal reciente.
Puede  producirse  una  hipotensión  sintomática,  especialmente  después  de  la 
primera  dosis,  en  pacientes  con  depleción  de  volumen  y/o  sodio,  ocasionada 
por  un  tratamiento  intensivo  con  diuréticos,  por  una  dieta  restrictiva  en  sal,  por 
diarreas o vómitos. Estas situaciones deben corregirse antes de la administración 
de Telmisartán. 
No  se  recomienda  el  uso  de  Telmisartán  en  pacientes  con  aldosteronismo 
primario,  debido  a  que  generalmente  no  responden  a  los  medicamentos 
antihipertensivos que actúan por inhibición del sistema renina-angiotensina.
Se recomienda especial precaución en pacientes con estenosis aórtica o mitral o 
con cardiomiopatía hipertrófica obstructiva.
En  pacientes  diabéticos  tratados  con  insulina  o  antidiabéticos  puede  aparecer 
hipoglucemia  bajo  tratamiento  con  Telmisartán,  por  lo  que  se  debe  considerar 
una adecuada monitorización de la glucosa en sangre, en caso necesario puede 
realizarse un ajuste en la dosis de insulina o de antidiabéticos.
Puede  producirse  hiperpotasemia  en  pacientes  de  edad  avanzada,  pacientes 
con  insuficiencia  renal,  diabéticos,  pacientes  tratados  de  forma  concomitante 
con otros medicamentos que puedan aumentar los niveles de potasio, por lo que 
se  deberá  evaluar  la  relación  beneficio  riesgo  cuando  se  valore  la  posibilidad 
de  utilizar  concomitantemente  medicamentos  que  afectan  el  sistema  renina-
angiotensina-aldosterona. 
Tener  precaución  al  conducir  vehículos  o  manejar  maquinarias,  debido  a 
que  con  el  tratamiento  antihipertensivo  con  Telmisartán  pueden  producirse 
ocasionalmente mareos o somnolencia.  
INTERACCIONES
Administrado  conjuntamente  con  Digoxina  se  observaron  aumentos  medios  en 
el  pico  de  la  concentración  plasmática  (49  %)  y  en  el  valle  de  la  concentración 
plasmática (20 %) de Digoxina.
Se  han  descrito  aumentos  reversibles  de  las  concentraciones  de  Litio  en  suero 
y  de  la  toxicidad  durante  la  administración  concomitante  con  Telmisartán.  En 
caso  que  sea  necesario  el  uso  de  esta  combinación,  se  recomienda  estrecha 
monitorización de los niveles de litio en suero. 
El  tratamiento  con  AINEs  (como  el  ácido  acetilsalicílico  administrado  en  dosis 
propias  de  un  antiinflamatorio,  inhibidores  de  la  COX-2  y  AINEs  no  selectivos) 
pueden  reducir  el  efecto  antihipertensivo  de  los  antagonistas  de  los  receptores 
de la angiotensina II. 
El  efecto  hipotensor  de  Telmisartán  puede  verse  incrementado  por  el  uso 
concomitante de otros medicamentos antihipertensivos. Los datos de los estudios 
clínicos  han  demostrado  que  el  bloqueo  dual  del  sistema  renina-angiotensina-
aldosterona  (SRAA)  mediante  el  uso  combinado  con  inhibidores  de  la  enzima 
convertidora  de  angiotensina,  antagosnistas  de  los  receptores  de  angiotensina 
II  o  aliskiren  se  asocia  con  una  mayor  frecuencia  de  acontecimientos  adversos 
tales  como  hipotensión,  hiperpotasemia  y  disminución  de  la  función  renal,  en 
comparación con el uso de un solo agente con efecto sobre el SRAA. 
La  hipotensión  ortostática  puede  agravarse  por  el  alcohol,  barbitúricos,  los 
narcóticos o los antidepresivos.
El  uso  concomitante  con  Corticoides  de  administración  sistémica  puede  causar 
disminución del efecto hipotensor del Telmisartán.   
SOBREDOSIS
Se  tiene  información  muy  limitada  en  relación  a  la  sobredosis  en  humanos.  En 
caso  de  que  se  produjera  una  sobredosificación  de  Telmisartán,  los  síntomas 
más destacables podrían ser:
- Hipotensión
- Taquicardia
- Mareo
- Aumento de la creatinina sérica 