ACID
Ciprofloxacina
Comprimidos  Recubiertos  500  mg
Vía  de  Administración:  Oral
Solución  Inyectable  200  mg/100  mL
Vía  de  Administración:  Inyectable  IV
Solución  Inyectable  400  mg/200  mL
Vía  de  Administración:  Inyectable  IV
Antibiótico  fluoroquinolónico 
bactericida  de  amplio  espectro
FÓRMULAS
Cada comprimido recubierto de ACID 500 contiene:
Ciprofloxacina (como clorhidrato monohidrato)....................................500 mg
Excipientes: 
Lactosa 21,55 mg, Propilenglicol 1,04 mg; Otros Excipientes c.s.
Cada frasco-infusor de ACID INYECTABLE contiene:
Ciprofloxacina (como clorhidrato monohidrato)....................................200 mg
Excipientes c.s.p..................................................................................100 mL
Cada frasco-infusor de ACID 400 INYECTABLE contiene:
Ciprofloxacina (como clorhidrato monohidrato)....................................400 mg
Excipientes c.s.p..................................................................................200 mL
ACCIÓN TERAPÉUTICA
ACID Ciprofloxacina, es un antibiótico bactericida de amplio espectro de 
acción, perteneciente al grupo de las QUINOLONAS de 3ª generación. Inhibe 
en forma selectiva la ADN-girasa bacteriana, impidiendo la replicación del ADN. 
Abarca su espectro de acción una amplia variedad de gérmenes Gram (+) y 
Gram (-), aerobios y anaerobios.
La  acción  bactericida  de  ACID  Ciprofloxacina,  se  obtiene  rápidamente  lo-
grándose concentraciones séricas inhibitorias mínimas. Los microorganismos 
resistentes a otros antibióticos, como por ejemplo, cefalosporínas, aminoglucó-
sidos, penicilinas, se mostraron generalmente sensibles a la Ciprofloxacina. 
Debido  a  su  actividad  y  amplio  espectro  bacteriano  (incluso  afecciones  a 
Pseudomonas), hace posible la mayoría de las veces, usarlo sin necesidad de 
asociarlo a otros antibióticos.
INDICACIONES
Infecciones  de  las  vías  respiratorias.  Bronconeumonía  y  Neumonía  lobar. 
Bronquitis aguda, Bronquiectasias, empiema. 
Infecciones  del  tracto  genitourinario:  uretritis  complicadas,  pielonefritis, 
prostatitis.
Infecciones osteoarticulares: osteomielitis, artritis séptica. 
Infecciones gastrointestinales: diarrea infecciosa, fiebre entérica. 
Infecciones  sistémicas  graves:  sepsis,  bacteriemias,  infecciones  de  vías 
biliares, pélvicas y otorrinolaringológicas. 
ESPECTRO ANTIBACTERIANO
Escherichia coli - Klebsiella pneumoniae - Enterobacter cloacae, aerogenes - 
Citrobacter - Salmonellas - Shigellas - Proteus mirabilis y vulgaris - Pseudomona 
aeruginosa - Staphylococcus aureus y epidermidis - Streptococcus pneumoniae, 
faecalis y pyogenes - Haemophilus influenzae y parainfluenzae- Neisseria gono-
rrhoeae y meningitidis - Bacteroides fragilis y melaninogénicus - Mycobacterium 
tuberculosis, etc.
POSOLOGÍA
COMPRIMIDOS:
Se sugiere: 
Infecciones de vías respiratorias (superior e inferior): 
250-750 mg 2 veces al día.
Infecciones del tracto urinario inferior y superior: 
250-500 mg 2 veces al día.
Infecciones osteoarticulares, intestinales: 
500 a 750 mg 2 veces al día.
Infecciones O.R.L., urogenitales, pelvianas y ginecológicas: 
500 a 750 mg 2 veces al día.
Tratamiento de la fiebre tifoidea: 1 comprimido de 500 mg por día durante 
10 días.
Tratamiento de la Gonorrea: 1 sola toma de 500 mg
La ingestión de los comprimidos en ayunas acelera la absorción de la Cipro-
floxacina, por lo tanto, las tomas pueden realizarse en forma independiente 
de las comidas. La duración del tratamiento en infecciones agudas es de 5 a 10 
días por término medio. El tratamiento debe continuar hasta 3 días después de la 
desaparición de los síntomas clínicos. Administrar la mitad de la dosis en pacien-
tes con función renal limitada (Clearence de creatinina inferior a 20 mL/minuto).
INYECTABLE:
ACID INYECTABLE ( frasco-infusor 200 mg Ciprofloxacina) debe administrar-
se por infusión intravenosa lenta en un lapso no menor de 30 minutos. La dosis 
de referencia es de 200 mg (1  frasco-infusor) cada 12 horas, quedando a cargo 
del médico la dosis de acuerdo a la gravedad del proceso y de la evolución clí-
nica y bacteriológica. La duración del tratamiento en promedio para infecciones 
agudas es de 5 a 10 días. El tratamiento debe continuar hasta 3 días después 
de la desaparición de los síntomas clínicos.
ACID INYECTABLE es compatible con solución de Ringer, solución de Dextrosa 
al 5%, solución de Fructosa a 5%, solución fisiológica de Cloruro de Sodio.
ACID 400 SOLUCIÓN INYECTABLE (400 mg Ciprofloxacina) debe adminis-
trarse en forma lenta durante un periodo de 60 minutos. La dosis de referencia 
es de 400 mg (1 frasco-infusor) cada 12 horas en infecciones leves a moderadas 
y cuando se presentan infecciones severas o complicadas la dosis de 400 mg 
(1 frasco-infusor) es cada 8 horas.Quedando a cargo del médico la dosis de 
acuerdo a la gravedad del proceso y de la evolución clínica y bacteriológica. 
La duración del tratamiento en promedio para infecciones agudas es de 5 a 10 
días. El tratamiento debe continuar hasta 3 días después de la desaparición 
de los síntomas clínicos. 
ACID 400 SOLUCIÓN INYECTABLE es compatible con solución de Ringer, 
solución de Dextrosa al 5 %, Solución de Fructosa a 5 %, solución fisiológica 
de Cloruro de Sodio.  
"Recurrir al médico si los síntomas persisten o empeoran."
REACCIONES ADVERSAS
Se han observado ocasionalmente las siguientes: 
Reacciones  gastrointestinales:  Náuseas,  diarrea,  vómitos,  dispepsia,  dolor 
abdominal. La aparición de diarreas graves y persistentes debe hacer sospechar 
disbacteriosis (colitis pseudomembranosa).
S.N.C.: Estados de confusión, depresiones, alucinaciones, y en casos excep-
MODO DE INSTALAR EL EQUIPO MACROGOTERO
Forma Correcta:
Introducir  la  aguja  dentro  de  la 
aureola central.
Forma Incorrecta:
Introducir  la  aguja  fuera  de  la 
aureola central.
cionales, reacciones psicóticas. A veces, estas reacciones se producen desde 
la primera administración del preparado. En estos casos, se debe suspender la 
administración. Alteraciones sensoriales: muy raramente, del gusto y del olfato. 
Trastornos visuales: (visión doble), tinnitus y transitoriamente trastornos de la 
audición, especialmente para frecuencias altas. 
Efecto  sobre  el  sistema  cardiovascular:  Taquicardia  y  muy  raramente, 
acaloramiento. 
Reacciones  de  hipersensibilidad:  Erupciones  cutáneas,  ocasional  mente 
prurito, reacciones anafilácticas, petequias, ampollas, pápulas, vasculitis, eritema, 
síndrome de Stevens-Johnson, nefritis intersticial, hepatitis.
Muy excepcionalmente: Necrosis hepática que raramente evoluciona a fallo 
hepático con riesgo para la vida del paciente. 
Reacciones hematológicas: Muy excepcionalmente eosinofilia, granulocitope-
nia, leucocitopenia, leucocitosís, anemia, trombocitopenia, trombocitosis, niveles 
de protrombina alterados.
Varios: muy raramente, dolores musculares y articulares, inflamación articular, 
tenosinovitis,  fotosensibilidad  moderada,  alteración  pasajera  de  la  función 
renal. En algún caso aislado, durante la administración de Ciprofloxacina se 
ha observado aquilotendinitis con rotura o rotura parcial del tendón de Aquiles, 
mayormente en ancianos tratados previamente con glucocorticoides. Por tanto, 
ante  cualquier  caso  de  aquilotendinitis  (por  ej.:  tumefacción  dolorosa)    debe 
suspenderse su administración.
CONTRAINDICACIONES
Reacción  alérgica  previa  a  las  fluoroquinolonas  o  a  otros  derivados  de  la 
quinolona  químicamente  relacionados.
PRECAUCIONES  Y  ADVERTENCIAS
No es recomendable su uso en el embarazo ni en el periodo de lactancia. Deberá 
evaluarse la relación riesgo/ beneficio al utilizarse en pacientes con anteceden-
tes de crisis epilépticas u otros trastornos del S.N.C. (bajo umbral convulsivo, 
alteración orgánica cerebral). Evitar su administración en niños y adolescentes 
ya que pueden causar artropatia en las articulaciones que soportan mucho peso.
Acid comprimidos recubiertos: Contiene 0,021 g. de Lactosa por cada comprimido, 
lo que debe ser tomado en cuenta en pacientes con problemas de absorción  de 
Glucosa o Galactosa, Galactosemia  o insuficiencia de Lactosa. 
INTERACCIONES
Administrando Ciprofloxacina conjuntamente con Teofilina puede producirse 
un aumento no deseado de éste último en las concentraciones plasmáticas.
Con Ciclosporina aumenta los valores séricos de la Creatinina.
Los antiácidos con hidróxido de aluminio o magnesio, disminuyen la absorción 
de Ciprofloxacina.
Los alcalinizantes urinarios (citratos, bicarbonato de sodio) pueden reducir la 
solubilidad de la Ciprofloxacina en la orina.
El  uso  simultáneo  de  Warfarina  con  Ciprofloxacina  aumenta  el  efecto 
anticoagulante de la Warfarina y por consiguiente el riesgo de hemorragia. 
SOBREDOSIS
- Confusión, alucinaciones, temblores.
- Nefritis intersticial (orina sanguinolenta, hinchazón de los pies).
- Somnolencia o insomnio.
TRATAMIENTO
Tratamiento sintomático y de mantenimiento que pueda incluir:
- Mantenimiento de la hidratación adecuada.
RESTRICCIONES DE USO
Niños, adolescentes, embarazadas. Pacientes con disfunción hepática.
CONSERVACIÓN 
Conservar  a  temperatura  ambiente  no  mayor  a  30º  C.
PRESENTACIONES
Cajas conteniendo 14 comprimidos recubiertos de ACID 500.
Frasco infusor conteniendo 100 mL de solución inyectable de ACID Intravenosa.
Frasco infusor conteniendo 200 mL de solución inyectable de ACID 400 
Intravenosa.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Paraguay:  Venta  Bajo  Receta  Simple  Archivada
Bolivia:  Venta  Bajo  Receta
Paraguay:
"En caso de intoxicación o sobredosis recurrir al Centro Nacional de 
Toxicología del Centro de Emergencias Médicas, sito en Avenida Gral. 
Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos.
Teléfono:  220-418".
Importado por: IMFAR S.R.L.
Santa Cruz - Bolivia
Teléf. 362-6640
Regente: Dra. Iblin Y. Ledezma C.
Matrícula Nº: L-165 
Reg. Sol. Inyectable Nº: II-27280/2018
Reg. Comp. Recubiertos Nº: II-27279/2018
LABO RATORIO S 
IN DUFAR
División de  INDUFAR CISA
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13                       