Paracetamol  1g
Polvo  Efervescente
Analgésico  -  Antipirético
Vía  de  Administración:  Oral
FÓRMULA
Cada 5 g contiene:
Paracetamol................................................................1000 mg
Excipientes..........................................................................c.s.
ACCIÓN TERAPÉUTICA
Z-MOL 1G contiene como principio activo el Paracetamol, 
analgésico y antifebril que se caracteriza por no poseer acción 
irritante sobre la mucosa gástrica.
INDICACIONES
Estados febriles. Cefaleas. Dolor musculoesquelético. Neural-
gias. Dolores post-traumáticos y post-operatorios. Artralgias. 
Cuadros gripales. Dismenorrea. Artrosis. Dolores dentales.
POSOLOGÍA
Vía de administración: Oral.
Adultos y adolescentes mayores de 15 años: 1 sobre cada 6-8 
horas, máximo 4 sobres en 24 horas, disolviendo el contenido 
del sobre en un vaso con agua. 
No exceda la dosis recomendada. No se recomienda admi-
nistrar a niños y adolescentes menores de 15 años de edad.
En  pacientes  geriátricos  se  ha  observado  un  aumento  de 
la  semivida  de  eliminación  del  paracetamol  por  lo  que  se 
recomienda reducir la dosis del adulto en un 25%.
En insuficiencia renal grave en (aclaramiento de creatinina 
inferior a 10 ml/min), se recomienda que el intervalo entre 2 
tomas sea como mínimo de 8 horas. En insuficiencia hepática 
está contraindicado. 
En alcohólicos crónicos no se debe administrar más de 2 g/
día de Paracetamol.
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad al Paracetamol o a alguno de los compo-
nentes de la fórmula. Enfermedad hepática. Hepatitis viral. 
Disfunción renal grave. Alcoholismo.
REACCIONES ADVERSAS
Alteraciones sanguíneas (agranulocitosis, leucopenia, neutro-
penia, anemia hemolítica). Malestares estomacales. Dermatitis 
alérgica, rash cutáneo, urticaria, prurito, shock anafiláctico. 
Insuficiencia renal. Orina turbia y efectos renales adversos. 
Uremia.  Hepatotoxidad  en  dosis  elevadas  y  tratamientos 
prolongados, ictericia. Hipotensión y aumento de los niveles 
de transaminasas en sangre. Hipoglucemia.
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
Pacientes alérgicos a los Salicilatos ya que puede producir 
reacciones alérgicas tipo broncoespasmo. Se debe adminis-
trar  con precaución, evitando tratamientos prolongados en 
pacientes con anemia, afecciones cardíacas o pulmonares 
o con disfunción hepática y renal (en este último caso, el uso 
ocasional  es  aceptable,  pero  la  administración  prolongada 
de  dosis  elevadas  puede  aumentar  el  riesgo  de  aparición 
de  efectos  adversos).  Se  debe  administrar  el  paracetamol 
con precaución en pacientes con malnutriciones crónicas o 
deshidratadas. Se debe limitar la automedicación con parace-
tamol cuando se está en tratamiento con anticonvulsivantes 
debido a que con el uso concomitante de ambos se potencia 
la  hepatotoxicidad  y  se  disminuye  la  biodisponibilidad  del 
Paracetamol, especialmente en tratamientos con dosis altas 
de paracetamol.
Este  medicamento  contiene  Lactosa,  los  pacientes  con 
intolerancia hereditaria a galactosa, insuficiencia de lactasa 
de Lapp o malabsorción de glucosa o galactosa no deben 
tomar este medicamento.
Efectos  sobre  la  capacidad  para  conducir  vehículos  y 
utilizar maquinaria: La influencia del paracetamol sobre la ca-
pacidad de conducir y utilizar máquinas es nula o insignificante.
INTERACCIONES
- La asociación del Paracetamol con otros antiinflamatorios 
no esteroides puede potenciar los efectos terapéuticos pero 
también los tóxicos. 
-  Al  administrar  concomitantemente  el  Paracetamol  con 
alcohol, inductores de enzimas hepáticas o medicamentos 
hepatotóxicos el riesgo de hepatotoxicidad aumenta.
- El uso prolongado y simultáneo del Paracetamol con los 
Salicilatos  aumenta  el  riesgo  de  aparición  de  nefropatía, 
necrosis papilar renal, enfermedad renal terminal y cáncer 
de riñón o de vejiga producidos por analgésicos.
- Con anticoagulantes derivados de la Cumarina, la adminis-
tración simultánea crónica de dosis elevadas de Paracetamol 
puede aumentar el efecto anticoagulante.
- Barbitúricos: Su uso concomitante con paracetamol puede 
disminuir su actividad terapéutica.
- Anticonvulsivantes (Fenitoína, Fenobarbital, Metilfenobar-
bital,  Primidona):  disminución  de  la  biodisponibilidad  del 
paracetamol así como potenciación de la hepatotoxicidad a 
sobredosis, debido a la inducción del metabolismo hepático. 
- Diuréticos del asa: Los efectos de los diuréticos pueden verse 
reducidos, ya que el paracetamol puede disminuir la excreción 
renal de prostaglandinas y la actividad de la renina plasmática. 
- Isoniazida: disminución del aclaramiento de Paracetamol, 
con  posible  potenciación  de  su  acción  y/o  toxicidad,  por 
inhibición de su metabolismo hepático.
- Lamotrigina: disminución de la biodisponibilidad de lamotrigi-
na, con posible reducción de su efecto, por posible inducción 
de su metabolismo hepático. 
- Metoclopramida y Domperidona: aumentan la absorción del 
paracetamol en el intestino delgado, por el efecto de estos 
medicamentos sobre el vaciado gástrico 
- Probenecid: incrementa la semivida plasmática del Para-
cetamol, al disminuir la degradación y excreción urinaria de 
sus metabolitos.
- Propanolol: aumento de los niveles plasmáticos de Para-
cetamol, por posible inhibición de su metabolismo hepático.
SOBREDOSIS
- Aumento de la sudoración.
- Náuseas, vómitos.
- Calambres o dolor de estómago.
- Lesión hepática.
- Necrosis tubular renal que produce insuficiencia renal.
TRATAMIENTO
- Lavado gástrico.
- Administrar Acetilcisteína por vía intravenosa.
- Controlar la función renal y hepática.
- Instaurar el mantenimiento del equilibrio hídrico y electrolítico.
RESTRICCIONES DE USO
Disfunción renal y hepática.
Embarazo: No se han descrito problemas en humanos. Aunque 
no se han realizado estudios controlados, se ha demostrado 
que el Paracetamol atraviesa la placenta, por lo que se reco-
mienda no administrar salvo en caso de necesidad.
Lactancia:  Pueden  aparecer  pequeñas  cantidades  de  pa-
racetamol en la leche materna, por lo tanto se recomienda 
que consulte a su médico antes de tomar este medicamento.
CONSERVACIÓN
Conservar a temperatura ambiente no mayor a 30º C.
PRESENTACIÓN
Caja conteniendo 10 sobres x 5 gramos de polvo efervescente.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Cen-
tro  Nacional  de  Toxicología  del  Centro  de  Emergencias 
Médicas,  sito  en  Avenida  Gral.  Santos  entre  las  calles 
Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos. 
Teléfono:  220-418".
División de INDUFAR CISA
Planta industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13                       
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535