Paracetamol - Pseudoefedrina - Clorfeniramina
Antigripal - Analgésico - Antifebril
FÓRMULA
Cada sobre de 3 g contiene:
Paracetamol...............................................................................................................500 mg 
Pseudoefedrina HCl.....................................................................................................50 mg 
Clorfeniramina maleato...............................................................................................2,5 mg 
Excipientes.......................................................................................................................c.s. 
ACCIÓN TERAPÉUTICA
Antigripal, descongestivo y antialérgico.
INDICACIONES
Alivio de los síntomas de la gripe.  
POSOLOGÍA
Adultos  y  niños  mayores  de  12  años:  Administrar  el  contenido  de  un  sobre  disuelto  en 
una taza de agua preferentemente caliente, hasta 4 veces por día. La dosis máxima de 
Paracetamol es de 4 g por día.
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad a las drogas presentes en la formulación. Pacientes con hipertensión, 
hipertiroidismo, cardiopatía isquémica, problemas hepáticos.
REACCIONES ADVERSAS
Mareos, fatiga, debilidad, somnolencia.
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
Administrar con cuidado a pacientes con disfunción hepática o renal.
RESTRICCIONES DE USO
Evaluar la relación riesgo-beneficio durante el embarazo y lactancia. 
Evitar  conducir  o  manejar  maquinarias  peligrosas  debido  a  los  efectos  de  sedación  y 
somnolencia de la Clorfeniramina.
CONSERVACIÓN
Conservar en lugar seco a temperatura ambiente de 25º C. Variación admitida entre 15º 
y 30º C.
PRESENTACIÓN
Caja conteniendo 10 sobres con 3 g. 
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
"En caso de intoxicación o sobredosis recurrir al Centro Nacional de 
Toxicología del Centro de Emergencias Médicas, sito en Avenida Gral. 
Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos. 
Teléfono:  220-418".
LABO RATORIO S 
IN DUFAR
División de  INDUFAR CISA
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
División de INDUFAR CISA
Planta industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13