Z-CAL REUMA CREMA
Diclofenac  -  Salicilato  de  Metilo
Via  de  Administración:  Tópica
Analgésico  -  Antiinflamatorio
FÓRMULA
Cada  100  g  de  Crema  contiene:
Diclofenac Dietilamina............................................................2,32 g
Salicilato de Metilo...............................................................13,00 g
Excipiente: Mentol.................................................................6,00 g
Otros Excipientes....................................................................c.s.p.       
ACCIÓN  TERAPÉUTICA
Z-CAL  REUMA  CREMA,  contiene  en  su 
formulación  el 
Diclofenac que actua inhibiendo la sintesís de prostaglandinas, 
que  desenpeñan  una  acción  importante  en  la  aparición  de  la 
inflamación,  dolor,  fiebre  y  en  relación  con  la  hialuronidasa 
producida  por  gérmenes  y  la  agregación  plaquetaria.
La Cantidad de Diclofenac absorbida por la piel es proporcional 
al  tiempo  de  contacto  y  el  área  de  aplicación,  y  depende  de 
la  dosis  absorbida  se  metaboliza  en  el  hígado  y    se  fija  99% 
a  las  proteínas  séricas  (albúminas).
Se  excreta  60%  por  orina  en  forma  de  metabolitos  mientras 
que el resto se elimina por la  bilis en las heces. El Salicilato 
de  Metilo  es  un  rubefaciente  analgésico  que  coadyuva  a 
los  procesos  inflamatorios  y  dolorosos  de  los  musculos  y 
articulaciones,  estimulando  el  flujo  sanguineo  de  los  capilares.
INDICACIONES
Z-CAL  REUMA  CREMA  esta  indicado  en  casos  de  dolores 
musculares  producidos  por  desgarres  y  ejercicios.  Dolores 
articulares  y  reumáticos,  contunciones,  esguince,  torticolis, 
calambres  y  traumatismos  deportivos.
POSOLOGÍA
Se  recomienda  aplicar  Z-  CAL  REUMA  CREMA  sobre  la  zona 
inflamada friccionando suavemente hasta su total absorción de 
3  a  4  veces  al  día.
CONTRAINDICACIONES
Pacientes con asma o con antecedentes de ataques de asma, 
rinitis  o  urticaria  por  aspirina  o  cualquier  otro  antiinflamatorio 
no  esteroídeo.
Hipersensibilidad  al  Diclofenac,  al  Ácido  Salicílico  u  otros 
antiinflamatorios  no  esteroideos.  Hipersensibilidad  a  cualquier 
componente  de  la  fórmula.
REACCIONES  ADVERSAS
Ocacionalmente  puede  producirse  dermatitis  de  contacto  no 
alérgicas con signos y sintomas de ardor, picazón ,enrojecimiento 
de  la  piel,  hinchazón  y  erupción  cutánea,  que  desaparecen  al 
suspender  la  aplicación  del  medicamento.
PRECAUCIONES  y  ADVERTENCIAS
Medicamento de uso externo únicamente, no ingerir. no aplicar 
en  lugares  de  la  piel  donde  existen  cortes,  heridas  abiertas, 
erupciones  o  eczemas,  ni  en  las  mucosas.  Evitar  el  contacto 
con  los  ojos  si  esto  ocurre  lavar  con  abundante  agua,  debe 
evitarse  la  exposición  al  sol  por  el  riesgo  de  aparicion  de 
reacciones  de  fotosensibilidad.
INTERACCIONES
-  Administrado  en  forma  simultánea  con  preparados  de  litio  o 
digoxina,  puede  elevar  el  nivel  plasmático  de  estos.
-  Puede  disminuir  o  inhibir  el  efecto  de  los  diuréticos.
SOBREDOSIS
Hinchazón,  enrojecimiento,  escozor  en  la  zona  de  aplicación.
TRATAMIENTO
Puesto  que  no  se  dispone  de  un  antídoto  específico,  el 
tratamiento debe ser sintomático y de mantenimiento, incluyendo 
la  suspensión  de  la  medicación.
RESTRICCIONES  DE  USO
No  se  recomienda  su  uso  durante  el  embarazo  y  la  lactancia.
CONSERVACIÓN 
Conservar  en  lugar  seco  a  temperatura  ambiente  de  25ºC. 
Variación  admitida  entre  15º  y  30ºC.
PRESENTACIÓN
Caja  conteniendo  pomo  x  30  gramos.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños.
Venta  Libre  en  Farmacias
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro 
Nacional  de  Toxicología  del  Centro  de  Emergencias  Médicas, 
sito en Avenida Gral. Santos entre las calles Herminio Giménez 
y  Teodoro  S.  Mongelos. 
Teléfono:  220-418".
LABO RATORIO S 
IN DUFAR
División de  INDUFAR CISA
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13