FORTE
Paracetamol  +  Cafeína
Polvo  Efervescente
Analgésico  -  Antipirético
Vía  de  Administración:  Oral
FÓRMULA
Cada 7,9 gramos contiene:
Paracetamol polvo fino.....................................................1000 mg
Cafeína...................................................................................60 mg
Excipientes................................................................................c.s.
ACCIÓN TERAPÉUTICA
Z-MOL  FORTE  polvo  efervescente  contiene  en  su  formulación 
el  Paracetamol,  un  analgésico  de  acción  central  y  antipirética 
con  mínimas  propiedades  anti-inflamatorias  y  la  Cafeína,  una 
metilxantina  estimulante  del  Sistema  Nervioso  Central,  el  cual 
aumenta la acción analgésica asociado con el Paracetamol.
INDICACIONES
Z-MOL  FORTE  es  utilizado  para  el  alivio  del  dolor  leve  o  mo-
derado  como  dolores  de  cabeza,  jaquecas,  dolores  dentales  y 
estados febriles.
POSOLOGÍA
Vía de administración: Oral.
Adultos y niños mayores de 12 años de edad: 1 sobre de polvo 
efervescente de 1 a 3 veces al día. No debe excederse los 3 g 
de Paracetamol por día. Disolver el contenido del sobre en un 
poco de agua.
No debe ser administrado a niños menores de 12 años.
Ancianos: Las personas de edad avanzada suelen ser más sen-
sibles a los efectos y reacciones adversas a este medicamento. 
Consultar al médico antes de tomar este medicamento. Insuficiencia 
renal: En caso de insuficiencia renal leve o moderada se recomienda 
reducir la dosis y el intervalo mínimo entre dosis será de 8 horas.
Insuficiencia hepática: En caso de insuficiencia hepática no se 
excederá de 2 g de paracetamol en 24 horas y el intervalo mínimo 
entre dosis será de 8 horas.
Si el dolor se mantiene durante más de 5 días en adultos y 3 días 
en adolescentes, la fiebre durante más de 3 días, o bien empeoran 
o aparecen otros síntomas, se deberá evaluar la situación clínica.
CONTRAINDICACIONES
Alergia a los principios activos o a algún excipiente de la formula-
ción. Úlcera péptica. Porfiria. Insuficiencia hepática y renal grave. 
Hepatitis viral. Alcoholismo. Granulocitopenia. Déficit de Glucosa 
-6-fosfato  deshidrogenasa.    Hipertensión  grave  no  controlada. 
Pacientes con historial previo de hipersensibilidad (rinitis, asma, 
angioedema o urticaria) al ácido acetilsalicílico o a otros fármacos 
antiinflamatorios no esteroideos. Alteraciones cardiovasculares 
graves. Diabetes. Hipertiroidismo. Glaucoma. Uso concomitante 
de antidepresivos tricíclicos, medicamentos beta-bloqueantes o 
inhibidores de la MAO. Feocromocitoma.
REACCIONES ADVERSAS
Paracetamol:  Hepatotoxicidad  con  dosis  altas  o  tratamientos 
prolongados. Raramente pueden aparecer erupciones cutáneas 
y alteraciones sanguíneas.
Cafeína:  Raramente  a  dosis  altas  pueden  aparecer  excitación 
o  nerviosismo,  ansiedad,  insomnio,  irritabilidad,  palpitaciones, 
aumento  de  la  secreción  gástrica,  percepción  de  zumbidos, 
náuseas, vómitos y diarrea.
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
No exceder la dosis recomendada. No tomar este medicamento 
poco antes de dormir para prevenir problemas del sueño. Tomar 
con precaución mientras se tomen otros medicamentos o bebidas 
con  cafeína.  Pacientes  diabéticos,  con  enfermedades  renales, 
hepáticas,  cardiovasculares,  pulmonares,  mentales  y  anemia 
deben consultar con el médico antes de tomar este medicamento. 
Tener  cuidado  en  la  administración  en  pacientes  que  padecen 
asma bronquial avanzada así como aquellos de edad avanzada. 
Evitar la ingesta de alcohol y otros depresores del SNC. Se informa 
a  los  deportistas  que  este  medicamento  contiene  Cafeína  que 
puede establecer un resultado analítico de control de dopaje como 
positivo. Administrar con cuidado a personas hipertensas ya que 
por su contenido en Cafeína puede potenciar los síntomas. Se 
debe tener precaución en pacientes que consumen medicamentos 
hepatotóxicos o inductores de las enzimas hepáticas.
Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas: 
La influencia de este medicamento sobre la capacidad para conducir 
y/o utilizar máquinas es pequeña o moderada.
INTERACCIONES
Este medicamento puede interaccionar con los siguientes fárma-
cos: Fenotiazinas (Clorpromazina, Tioridazina, Flufenazina, etc), 
bloqueadores beta adrenérgicos (Atenolol, Propanolol, Betaxolol, 
Timolol, etc), broncodilatadores adrenérgicos (Salbutamol, Salme-
terol, Fenoterol, etc), estimulantes (Anfetamina, Metanfetamina, 
Pemolina, Metilfenidato, etc), suplementos de calcio, Ciprofloxa-
cino, Enoxacino, anticonceptivos orales, Eritromicina, Fenitoína, 
litio,  Mexiletina,  inhibidores  de  la  monoamino  oxidasa  (IMAO)
(Moclobemida, Selegilina, Fenelzina, Furazolidona, etc) uso de 
tabaco,  Aminofilina,  Teofilina,  Cloranfenicol,  Metoclopramida, 
Medicamentos que contienen hierro, Isoniazida, Colestiramina, 
Furosemida, Cimetidina, Lamotrigina, Alcohol, Probenecid, Warfa-
rina y otras cumarinas, Disulfiram, Antihistamínicos, Barbitúricos. 
Simpaticomiméticos 
SOBREDOSIS
La intoxicación aguda (ingesta masiva del medicamento) puede 
manifestarse a las pocas horas con vómitos, náuseas, falta de 
apetito, dolor estomacal, agitación, ansiedad, confusión, orinar 
frecuentemente, taquicardia, fiebre, etc., puede además presen-
tarse salivación profusa. En algunos pacientes, no se manifiestan 
síntomas.
Síntomas de toxicidad hepática aparecen dentro de 2 a 4 días, 
pudiendo presentarse muerte entre 4 y 6 días. En caso de sospecha 
de intoxicación se presenten o no síntomas, debe inmediatamente 
llevar al paciente a un centro asistencial.
TRATAMIENTO
El tratamiento consiste en aspiración y lavado gástrico, carbón 
activado por vía oral, alcalinización de la orina y normalización 
de la concentración de potasio en sangre. Deberá administrarse 
por vía intravenosa N-acetilcisteína a dosis adecuadas y, si es 
preciso se efectuará hemodiálisis. El período en el que el trata-
miento ofrece la mayor garantía de eficacia se encuentra dentro 
de  las  12  horas  siguientes  a  la  ingestión  de  la  sobredosis.  En 
presencia de depresión respiratoria clínicamente importante se 
debe  administrar  Naloxona,  junto  con  las  medidas  necesarias 
para controlar la respiración.
RESTRICCIÓN DE USO
Embarazo: No está recomendado el uso de este medicamento 
durante el embarazo debido a su contenido en cafeína. Existe 
un incremento potencial del riesgo de que el niño nazca con bajo 
peso y de aborto espontaneo asociado al consumo de cafeína 
durante el embarazo.
Lactancia:  Este  medicamento  no  debería  utilizarse  durante  la 
lactancia sin recomendación médica. La cafeína en la leche ma-
terna puede tener un efecto estimulante en los bebés lactantes.
CONSERVACIÓN
Conservar a temperatura ambiente no mayor a 30º C. 
PRESENTACIÓN
Caja conteniendo 10 sobres x 7,9 gramos de polvo efervescente.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro 
Nacional de Toxicología del Centro de Emergencias Médi-
cas, sito en Avenida Gral. Santos entre las calles Herminio 
Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos.  Teléfono:  220-418".
División de INDUFAR CISA
Planta industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13                       
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535