Somacolina 3
Melatonina 3 mg
Comprimidos  Recubiertos
Inductor  del  sueño
Vía  de  Administración:  Oral
FÓRMULA
Cada comprimido recubierto contiene:
Melatonina...................................................................................................................................................................3 mg
Excipientes: Lactosa Monohidrato 85,05 mg; Propilenglicol 0,26 mg. Otros Excipientes c.s.p.
INDICACIONES
Tratamiento a corto plazo del jet lag (síndrome del desfase horario) en adultos y en pacientes con dificultad de conciliar 
el sueño.
POSOLOGÍA
La dosis inicial recomendada es de 1 comprimido (3 mg) al día durante un máximo de 5 días. Si la dosis habitual no 
alivia adecuadamente los síntomas, puede aumentarse a 5 mg o 6 mg.
La dosis máxima de Melatonina diaria es de 10 mg.
La dosis que alivie adecuadamente los síntomas debe tomarse durante el periodo de tiempo más breve posible.
La primera dosis debe tomarse en la llegada al destino a la hora habitual de acostarse.
Debido a la posibilidad de que una ingesta incorrecta de Melatonina no produzca efecto, o cause una reacción adversa, 
en la resincronización después del desfase horario, Melatonina no debe tomarse antes de las 20:00 horas o después 
de las 04:00 horas en el lugar de destino.
Los alimentos pueden potenciar el aumento de la concentración de Melatonina en el plasma. La ingesta de Melatonina 
con comidas ricas en carbohidratos puede afectar al control glucémico durante varias horas. Se recomienda no consumir 
alimentos entre 2 horas antes y 2 horas después de la ingesta de Melatonina.
Como el alcohol puede afectar el sueño y empeorar potencialmente ciertos síntomas del desfase horario (p. Ej., Dolor 
de cabeza, fatiga matutina, concentración), se recomienda que no se consuma alcohol cuando se toman comprimidos 
recubiertos de Melatonina.
Los comprimidos recubiertos de Melatonina pueden tomarse durante un máximo de 16 períodos de tratamiento por 
año.
Personas de edad avanzada:
No se proporcionan recomendaciones de dosis específicas para personas de edad avanzada.
Insuficiencia renal:
Se debe tener precaución si la Melatonina se utiliza en pacientes con insuficiencia renal. No se recomienda Melatonina 
en pacientes con insuficiencia renal grave.
Insuficiencia hepática:
No hay experiencia de uso de Melatonina en pacientes con insuficiencia hepática. Los datos limitados indican que el 
aclaramiento de la Melatonina plasmática se reduce significativamente en pacientes con cirrosis hepática.
No se recomienda Melatonina en pacientes con insuficiencia hepática.
Deterioro de la tolerancia a la glucosa
Como la ingesta de Melatonina con comidas ricas en carbohidratos puede perjudicar el control de la glucemia durante varias 
horas, se recomienda que las personas con una tolerancia a la glucosa significativamente deteriorada o con diabetes tomen 
Melatonina al menos 3 horas después de la ingesta de una comida.
Población pediátrica
No  se  ha  establecido  la  seguridad  y  eficacia  de  Melatonina  para  el  tratamiento  a  corto  plazo  del  jet-lag  en  niños 
y  adolescentes  de  0  a  18  años  de  edad.  No  se  debe  utilizar  Melatonina  para  el  tratamiento  del  jet-lag  en  niños  y 
adolescentes de 0 a 18 años de edad por problemas de seguridad y eficacia.
“Recurrir al médico si los síntomas persisten o empeoran”
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes.
REACCIONES ADVERSAS
Frecuentes: cefalea, somnolencia.
Poco Frecuentes: irritabilidad, nerviosismo, inquietud, sueños anormales, ansiedad, mareo, hipertensión, dolor abdominal, 
dolor  abdominal  alto,  dispepsia,  ulceración  oral,  sequedad  de  boca,  náuseas,  prurito,  erupción,  piel  seca,  glucosuria, 
proteinuria, dolor torácico, malestar, peso aumentado.
Raras:  leucopenia,  trombocitopenia,  Hipertrigliceridemia,  alteración  del  estado  de  ánimo,  comportamiento  agresivo, 
desorientación, aumento de la libido, síncope, deterioro de la memoria, síndrome de piernas inquietas, parestesia, agudeza 
visual disminuida, visión borrosa, lagrimeo aumentado, palpitaciones, sofocos, vómitos, flatulencia, hipersecreción salival, 
halitosis, gastritis, trastorno de las uñas, artritis, espasmos musculares, poliuria, hematuria, priapismo, prostatitis, sed, 
electrolitos en sangre anormales.
Frecuencia  no  conocida:  reacción  de  hipersensibilidad,  hiperglucemia,  edema  de  la  lengua,  mucosa  oral  inflamada, 
galactorrea.
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
La  Melatonina  puede  causar  somnolencia.  La  Melatonina  debe  utilizarse  con  precaución  cuando  los  efectos  de  la 
somnolencia puedan asociarse a un riesgo para la seguridad del paciente.
La Melatonina puede aumentar la frecuencia de las crisis en pacientes con crisis convulsivas (por ejemplo, pacientes con 
epilepsia). Los pacientes que sufren de crisis convulsivas deben ser informados sobre esta posibilidad antes de utilizar 
Melatonina. La Melatonina puede promover o aumentar la incidencia de crisis convulsivas en niños y adolescentes con 
defectos neurológicos múltiples.
Se han notificado de forma ocasional informes de casos en pacientes que toman Melatonina con exacerbaciones de 
una enfermedad autoinmune. No se recomienda la Melatonina en pacientes con enfermedades autoinmunitarias.
Datos limitados sugieren que la Melatonina tomada próxima en el tiempo con comidas ricas en carbohidratos puede 
afectar  al  control  glucémico  durante  varias  horas.  La  Melatonina  debe  tomarse  al  menos  2  horas  antes  o  2  horas 
después de una comida; idealmente, al menos 3 horas después de la comida en personas con intolerancia a la glucosa 
o diabetes.
Sólo se dispone de datos limitados sobre la seguridad y la eficacia de la Melatonina en pacientes con insuficiencia renal 
o hepática. No se recomienda el uso de Melatonina en pacientes que sufren insuficiencia renal grave o insuficiencia 
hepática moderada o grave.
Afecciones cardiovasculares: Existen datos limitados acerca de que la Melatonina puede causar efectos adversos 
sobre  la  presión  arterial  y  la  frecuencia  cardíaca  en  poblaciones  con  afecciones  cardiovasculares  y  medicamentos 
antihipertensivos  concurrentes.  No  está  claro  si  estos  efectos  adversos  son  atribuibles  a  la  propia  Melatonina  o 
a  las  interacciones  entre  la  Melatonina  y  los  fármacos.  No  se  recomienda  el  uso  de  Melatonina  en  pacientes  con 
enfermedades cardiovasculares y medicación antihipertensiva concurrente.
Embarazo: No hay datos o éstos son limitados relativos al uso de Melatonina en mujeres embarazadas.
La Melatonina exógena atraviesa fácilmente la placenta humana. Los estudios realizados en animales son insuficientes 
en términos de toxicidad para la reproducción. No se recomienda utilizar Melatonina durante el embarazo ni en mujeres 
en edad fértil que no estén utilizando métodos anticonceptivos.
Lactancia:  No  se  dispone  de  información  suficiente  relativa  a  la  excreción  de  Melatonina/metabolitos  en  la  leche 
materna.
La  Melatonina  endógena  se  excreta  en  la  leche  humana.  Los  datos  farmacodinámicos/toxicológicos  disponibles  en 
animales muestran que la Melatonina/metabolitos se excretan en la leche.
No se puede excluir el riesgo en recién nacidos y niños lactantes.
durante la lactancia.
Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
La influencia de Melatonina sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas es moderada. La Melatonina puede 
causar somnolencia y puede disminuir el estado de alerta durante varias horas, por lo que no se recomienda su uso 
antes de conducir o utilizar máquinas.
Advertencia sobre excipientes:
Este medicamento contiene menos de 1 mmol de sodio (23 mg) por comprimido recubierto; esto es, esencialmente 
exento de sodio. Además este producto contiene lactosa. Los pacientes con intolerancia a la galactosa, deficiencia total 
de lactasa o problemas de absorción de glucosa o galactosa no deben tomar este medicamento.
INTERACCIONES
Interacciones Farmacocinéticas:
- La Melatonina se metaboliza principalmente por las enzimas hepáticas CYP1A del citocromo P450. Por lo tanto, es 
posible que se produzcan interacciones entre la Melatonina y otros principios activos como consecuencia de su efecto 
sobre las enzimas CYP1A.
- La fluvoxamina aumenta la concentración de Melatonina al inhibir su metabolismo a través de CYP1A2 y CYP2C19. 
Esta combinación debe evitarse.
- EL 5- u 8-metoxipsoraleno (5 u 8-MOP) aumenta las concentraciones de Melatonina al inhibir su metabolismo.
- La Cimetidina aumenta las concentraciones de Melatonina en plasma al inhibir su metabolismo por la CYP2D.
- Los estrógenos (p.ej., en forma de anticonceptivos o tratamiento de reposición hormonal) aumentan la concentración 
de Melatonina al inhibir su metabolismo, principalmente a través de la inhibición de CYP1A2.
- Los inhibidores de CYP1A2 (como las quinolonas) pueden aumentar las concentraciones sistémicas de Melatonina.
- Los inductores de CYP1A2 (como la carbamazepina y la rifampicina) pueden reducir las concentraciones plasmáticas 
de Melatonina.
- Fumar cigarrillos puede disminuir las concentraciones de Melatonina debido a la inducción de CYP1A2.
Interacciones Farmacodinámicas:
-  La  Melatonina  puede  potenciar  el  efecto  sedante  de  las  benzodiacepinas  (p.  ej.  Midazolam,  Temazepam)  y  los 
hipnóticos no benzodiacepínicos (p. ej. Zaleplón, Zolpidem, Zopiclona).
- La Melatonina puede anular los efectos beneficiosos de los medicamentos antihipertensivos y aumentar la presión 
arterial y la frecuencia cardíaca en los pacientes hipertensos tratados con ellos, y son motivo de especial atención los 
antagonistas del calcio (como la Nifedipina).
- La Melatonina puede afectar a la actividad anticoagulante de la Warfarina.
- El alcohol es un sedante con capacidad para alterar las funciones físicas y mentales. Existe la posibilidad de que los 
pacientes sufran un aumento de la somnolencia cuando se consume alcohol conjuntamente con la administración de 
Melatonina.
Población pediátrica
- Los estudios de interacciones se han realizado sólo en adultos.
SOBREDOSIS Y TRATAMIENTO
La somnolencia, cefalea, mareos y náuseas son los signos y síntomas notificados más frecuentemente de sobredosis 
con Melatonina oral.
La ingestión de dosis diarias de hasta 300 mg de Melatonina no causó reacciones adversas clínicamente significativas.
Se  han  notificado  sofocos,  calambres  abdominales,  diarrea,  cefaleas  y  defectos  del  campo  visual  después  de  la 
ingestión de dosis extremadamente altas de Melatonina (de 3.000 a 6.600 mg) durante varias semanas.
Se deben emplear medidas generales de apoyo. Puede considerarse el lavado gástrico y la administración de carbón 
activado
Se prevé que el aclaramiento del principio activo se produzca en las 12 horas siguientes a su ingestión.
CONSERVACIÓN
Mantener a temperatura ambiente (15 ºC a 30 ºC).
PRESENTACIÓN
Caja conteniendo 30 comprimidos recubiertos.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro  Nacional  de  Toxicología  del  Centro  de  Emergencias 
Médicas,  sito  en  Avenida  Gral.  Santos  entre  las  calles  Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos.
Teléfono:  220-418".
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
Fabricado por: 
INDUFAR CISA
Planta industrial y distribución:
Calle Anahi e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Zona Norte
Fndo. de la Mora - Paraguay
Tel.: 682 510 al 13
e-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py