Silpinex
Loteprednol  Etabonato  5  mg/mL
Corticosteroide  Oftálmico
Suspensión  Oftálmica
Vía  de  Administración:  Tópica  Oftálmica
FÓRMULA
Cada 1 mL contiene:
Loteprednol Etabonato………………………………………........………………………………….................................................……………….5 mg
Excipientes……………………………………………………………………………….........……………….................................................….………….. c.s.
INDICACIONES
Está indicado para el tratamiento de afecciones oculares inflamatorias de párpados y conjuntiva buIbar, córnea 
y segmento anterior del globo ocular, incluyendo conjuntivitis alérgica, acné rosácea, queratitis punctata su-
perficial, queratitis por herpes zoster, iritis, ciclitis y casos de conjuntivitis infecciosa en los que sea beneficio-
so reducir el edema y la inflamación y en los que se justifiquen los riesgos del uso de agentes corticosteroides. 
Asi mismo, está indicado para el tratamiento de la inflamación consecutiva a una cirugía ocular.
POSOLOGÍA
Tratamiento de afecciones inflamatorias que responden a los esteroides: 
Aplicar una o dos gotas en el saco conjuntival del (de los) ojo(s) afectado(s) cuatro veces por día. Durante 
el  tratamiento  inicial dentro  de  la  primera  semana, de  ser  necesario,  la  posología puede  ser  incrementada 
hasta 1 gota por hora. No debe interrumpirse el tratamiento antes de lo indicado por el profesional. Si los 
signos y síntomas no mejoraran al cabo de dos días de tratamiento, el paciente deberá ser examinado y el 
caso evaluado nuevamente.
Inflamación ocular postquirúrgica: Aplicar una a dos gotas en el saco conjuntival del (de los) ojo(s) operado(s) 
cuatro veces por día, comenzando la aplicación 24 horas después de la operación y continuándola durante el 
período de las 2 semanas siguientes a la intervención quirúrgica ocular.
En el caso que el paciente hubiera olvidado aplicar una dosis, la misma debe ser aplicada en cuanto el pa-
ciente percibiera la omisión, pero no debe hacerlo si está próxima la hora de la siguiente aplicación. No deben 
duplicarse las dosis.
La seguridad y efectividad de este medicamento no han sido establecidas en niños.
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad conocida o sospechada a alguno de los componentes de la fórmula y a otros corticosteroides. 
Enfermedades virales de la córnea y la conjuntiva, incluyendo la queratitis epitelial por herpes simple (querati-
tis dendrítica), vaccinia y varicela, así como también en las infecciones microbacterianas del ojo y las micosis 
de las estructuras oculares. 
REACCIONES ADVERSAS
Las reacciones relacionadas con el uso tópico oftálmico de esteroides incluyen aumento de la presión intrao-
cular posiblemente asociada con daño del nervio óptico, defectos de la agudeza y campo visual, formación de 
catarata subcapsular posterior, infección ocular secundaria y perforación del globo ocular cuando exista un 
adelgazamiento de la córnea o la esclera.
Otras  reacciones  como  visión  anormal/borrosa,  sensación  de  quemazón  a  la  instilación,  quemosis  (edema 
conjuntival), secreción, ojos secos, epífora (lagrimeo), sensación de cuerpo extraño, picazón, enrojecimiento, 
fotofobia, conjuntivitis, anormalidades de la córnea, eritema palpebral, queratoconjuntivitis, irritación/dolor/
malestar ocular, papilas y uveítis. 
Reacciones adversas no oculares como cefalea, rinitis y faringitis.
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
El uso prolongado de corticoesteroides puede causar glaucoma con daños para el nervio óptico, defectos de la 
agudeza visual y campo visual así como formación de catarata subcapsular posterior. Los esteroides deben ser 
usados con precaución en presencia de glaucoma.
El uso de corticoesteroides por tiempo prolongado puede suprimir la respuesta inmunitaria del huésped, incre-
mentando así el riesgo de infecciones oculares secundarias. En aquellas patologías que provocan un adelgaza-
miento de la córnea o esclera, se han observado perforaciones causadas por el uso de esteroides tópicos. En 
cuadros purulentos agudos del ojo, los esteroides pueden enmascarar una infección o exacerbar la infección 
existente. La utilización de esteroides oculares puede prolongar el curso y exacerbar la severidad de muchas 
infecciones virales del ojo (incluyendo herpes simple). El empleo de un corticosteroides en el tratamiento de 
pacientes  con  antecedentes  de  herpes  simple  requiere  proceder  con  gran  precaución.  El  uso  de  esteroides 
después de una cirugía de catarata puede retardar la cicatrización.
Es recomendable determinar la presión intraocular si se administra durante 10 días o más tiempo. Antes de 
continuar el tratamiento más allá de los 14 días, se recomienda un estudio oftalmológico que incluya examen 
biomicroscópico con lámpara de hendidura y si fuese apropiado coloración con fluoresceína.
Las infecciones fúngicas de la córnea son particularmente proclives a desarrollarse en coincidencia con el uso 
prolongado de agentes esteroides locales. Se debe tener en cuenta la posibilidad de infección fúngica ante 
cualquier ulceración corneal persistente cuando se haya utilizado o se esté usando un esteroide. Cuando se 
considere apropiado, deberá efectuarse un cultivo fúngico.
El  producto  es  elaborado  en  condiciones  estériles.  Los  pacientes  deben  evitar  que  el  pico  del  gotero  entre 
en contacto con cualquier superficie, ya que esto puede contaminar la suspensión. Si aparece dolor o si el 
enrojecimiento, la picazón o la inflamación empeoran, el paciente debe consultar al médico. Al igual que con 
todos los productos oftalmológicos que contienen cloruro de benzalconio, los pacientes no deben usar lentes 
de contacto blandas durante la aplicación.
Embarazo y Lactancia:
Estudios en animales, el Loteprednol ha demostrado ser embriotóxico, al retardar la osificación, y teratogéni-
co, al observarse incremento de la incidencia de meningocele, arteria carótida primitiva izquierda anormal y 
flexuras de los miembros, cuando se administró durante la organogénesis en dosis 35 veces mayores a las dosis 
clínicas. Se desconoce si la administración tópica puede producir una absorción sistémica suficiente, por lo 
tanto, no debe administrarse durante el embarazo y período de lactancia a menos que los beneficios potenciales 
justifiquen el riesgo potencial para el feto.
INTERACCIONES
No se han registrado interacciones.
El efecto de un medicamento puede modificarse por su administración junto con otros, por lo tanto, se debe 
incluir en la anamnesis inicial todos los medicamentos que el paciente está tomando, ya sea con o sin receta 
médica, antes de recetar éste fármaco.
SOBREDOSIS Y TRATAMIENTO
No se han informado casos de sobredosificación con SILPINEX
CONSERVACIÓN
Mantener a temperatura ambiente (15 °C a 30 °C).
PRESENTACIÓN
Caja conteniendo frasco x 5 mL  de suspensión oftálmica.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Bajo  Receta
"En  caso  de  Intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro  Nacional  de  Toxicología 
del  Centro  de  Emergencias  Médicas,  sito  en  Avenida  Gral.  Santos  entre  las  calles 
Herminio  Giménez  y  Teodoro  S.  Mongelos.  -  Teléfono:  220-418".
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
Fabricado por: OFTALMOL
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13                       