Paracetamol 500 mg
Analgésico y antifebril que no irrita la mucosa gástrica.
Polvo  Efervescente
Via de administración: Oral
FÓRMULA
Cada 5 g contiene: 
Paracetamol..............................................................................500 mg
Excipientes......................................................................................c.s.
ACCIÓN TERAPÉUTICA
El  Paracetamol  ejerce  su  acción  analgésica  inhibiendo  la  síntesis 
de  prostaglandina  a  nivel  del  sistema  nervioso  central  (SNC)  y  en 
menor grado bloqueando la generación del impulso doloroso a nivel 
periférico.  Produce  la  antipiresis  actuando  a  nivel  central  sobre  el 
centro  hipotalámico  regulador  de  la  temperatura  produciendo  una 
vasodilatación  periférica  que  da  lugar  a  un  aumento  del  flujo  de 
sangre en la piel, de sudoración y pérdida de calor.
La  acción  a  nivel  central  probablemente  está  relacionada  con 
la  inhibición  de  la  síntesis  de  prostaglandinas  en  el  hipotálamo. 
La  absorción  oral  es  rápida  y  casi  completa,  puede  disminuir  si 
se  ingiere  después  de  una  comida  rica  en  hidratos  de  carbono. 
Aproximadamente  un  90  a  95%  de  la  dosis  es  metabolizada  en  el 
hígado. Eliminación renal como metabolitos, el 3% de la dosis puede 
excretarse en forma inalterada.  
POSOLOGÍA
Vía de administración: Oral.
Adultos  y  adolescentes  mayores  de  15  años:  Tomar  1  sobre  cada 
6-8 horas, o 2 sobres de 3 a 4 veces al día, si fuera necesario. No se 
excederá de 8 sobres (4 g) en 24 horas. No debe ser administrado en 
niños menores de 15 años.
Ancianos: En pacientes geriátricos se ha observado un aumento de 
la semivida de eliminación del paracetamol por lo que se recomienda 
reducir la dosis del adulto en un 25%.
Insuficiencia  Renal  grave:  Cuando  se  administra  paracetamol  en 
caso de insuficiencia renal grave (aclaramiento de creatinina inferior 
a 10 ml/min), se recomienda que el intervalo entre 2 tomas sea como 
mínimo de 8 horas.
Pacientes  con  enfermedades  del  hígado:  deben  consultar  a  su 
médico.
Alcohólicos  crónicos:  No  se  debe  administrar  más  de  2  g/día  de 
paracetamol
Usar siempre la menor dosis que sea efectiva.
La  administración  de  este  medicamento  está  supeditada  a  la 
aparición del dolor o la fiebre. A medida que éstos desaparezcan, se 
debe suspender el tratamiento.
Si  el  dolor  se  mantiene  durante  más  de  10  días,  la  fiebre  durante 
más de 3 días o bien el dolor o la fiebre empeoran o aparecen otros 
síntomas, debe interrumpir el tratamiento y consultar a su médico.
Forma de administración:
Ingerir  tras  disolver  el  contenido  del  sobre  en  aproximadamente 
medio vaso de agua. Antes de ingerir el medicamento es necesario 
que cese la efervescencia.
INDICACIONES 
Está  indicado  para  el  alivio  sintomático  de  los  dolores  ocasionales 
leves o moderados, como dolores de cabeza, dentales, musculares 
(contracturas) o de espalda (lumbago), así como en estados febriles.
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad  al  Paracetamol  o  a  algún  componente  de  la 
formulación.  Enfermedad  hepática.  Hepatitis  viral.  Disfunción 
renal  grave.  Alcoholismo.  Pacientes  asmáticos  sensibles  al  ácido 
acetilsalicílico.
REACCIONES ADVERSAS 
En raras ocasiones se pueden producir: Agranulocitosis, insuficiencia 
renal,  orina  turbia,  dermatitis  alérgica  (erupción  cutánea),  ictericia, 
alteraciones  sanguíneas  e  hipoglucemia.  Hepatotoxicidad  en 
tratamientos prolongados.
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
Debe  cuidarse  el  uso  en  pacientes  alérgicos  a  los  Salicilatos  ya 
que  puede  producir  reacciones  alérgicas  tipo  broncoespasmo. 
tratamientos  continuos  y  prolongados  deberá  vigilarse  el 
En 
cuadro  hemático.  Pacientes  alcohólicos,  con  hepatitis  vírica  u 
otras  hepatopatías,  tienen  un  mayor  riesgo  de  hepatotoxicidad 
por  paracetamol.  Deberá  utilizarse  con  precaución  en  el  caso 
de  Insuficiencia  renal  grave.  Evitar  tratamientos  prolongados  en 
pacientes con anemia, afecciones cardíacas, pulmonares, disfunción 
hepática o renal. Este medicamento contiene Color Amarillo FDC Nº 
5  (Tartrazina).  Puede  causar  reacciones  alérgicas,  incluido  asma, 
especialmente en pacientes alérgicos al Ácido Acetilsalicílico. Evitar 
el  uso  simultáneo  de  este  medicamento  con  otros  que  contengan 
Paracetamol.
Efectos  sobre  la  capacidad  para  conducir  vehículos  y  utilizar 
maquinas: No se prevé ningún efecto que modifique la capacidad de 
conducción y de manejo de máquinas.
INTERACCIONES
-  La  asociación  del  Paracetamol  con  otros  antiinflamatorios  no 
esteroides puede potenciar los efectos terapéuticos pero también los 
tóxicos. 
-  Al  administrar  concomitantemente  el  Paracetamol  con  alcohol, 
inductores  de  enzimas  hepáticas  o  medicamentos  hepatotóxicos  el 
riesgo de hepatotoxicidad aumenta.
- El uso prolongado y simultáneo del Paracetamol con los Salicilatos 
aumenta el riesgo de aparición de nefropatía, necrosis papilar renal, 
enfermedad renal terminal y cáncer de riñón o de vejiga producidos 
por analgésicos.
-  Con  anticoagulantes  derivados  de  la  Cumarina,  la  administración 
simultánea  crónica  de  dosis  elevadas  de  Paracetamol  puede 
aumentar el efecto anticoagulante.
- Diuréticos del asa: Los efectos de los diuréticos pueden verse 
reducidos, ya que el paracetamol puede disminuir la excreción renal 
de prostaglandinas y la actividad de la renina plasmática. 
- Isoniazida: Disminución del aclaramiento de paracetamol, con 
posible potenciación de su acción y /o toxicidad, por inhibición de su 
metabolismo hepático.
- Lamotrigina: Disminución del área bajo la curva (20%) y de la vida 
media (15%) de Lamotrigina, con posible inhibición de su efecto, por 
posible inducción de su metabolismo hepático. 
- Probenecid: Puede incrementar ligeramente la eficacia terapéutica 
del paracetamol.
- Propanolol: El propanolol inhibe el sistema enzimático responsable 
de la glucuronidación y oxidación del paracetamol. Por lo tanto, 
puede potenciar la acción del paracetamol.
- Rifampicina: Aumento del aclaramiento de paracetamol por posible 
inducción de su metabolismo hepático. 
- Anticolinérgicos (glicopirrono, propantelina): Disminución en la 
absorción del paracetamol, con posible inhibición de su efecto, por 
la disminución de velocidad en el vaciado gástrico.
- Resinas de intercambio iónico (Colestiramina): Disminución en la 
absorción del paracetamol, con posible inhibición de su efecto, por 
fijación del paracetamol en intestino. 
- Zidovudina: Puede provocar la disminución de los efectos 
farmacológicos de la Zidovudina por un aumento del aclaramiento 
de dicha sustancia
- Alcohol etílico: Potenciación de la toxicidad del paracetamol, 
por posible inducción de la producción hepática de productos 
hepatotóxicos derivados del paracetamol. 
- Anticonvulsivantes (Fenitoína, Fenobarbital, Metilfenobarbital, 
Primidona): Disminución de la biodisponibilidad del paracetamol así 
como potenciación de la hepatoxicidad en sobredosis, debido a la 
inducción del metabolismo hepático. 
- Cloranfenicol: Potenciación de la toxicidad del cloranfenicol, por 
posible inhibición de su metabolismo hepático.
- Estrógenos: Disminución de los niveles plasmáticos de 
paracetamol, con posible inhibición de su efecto, por posible 
inducción de su metabolismo.
SOBREDOSIS 
- Aumento de la sudoración.
- Náuseas, vómitos.
- Calambres o dolor de estómago.
- Lesión hepática.
- Necrosis tubular renal que produce insuficiencia renal.
TRATAMIENTO
- Lavado gástrico.
- Administrar Acetilcisteína por vía intravenosa.
- Controlar la función renal y hepática.
- Instaurar el mantenimiento del equilibrio hídrico y electrolítico. 
Embarazo:  No  es  aconsejable  su  uso  durante  el  primer  trimestre 
de  embarazo,  y  en  el  caso  de  utilización,  deberá  hacerse  siempre 
valorando los posibles riesgos y beneficios del tratamiento.
Lactancia:  El  paracetamol  pasa  a  la  leche  materna  por  lo  que  las 
mujeres en periodo de lactancia deben consultar a su médico antes 
de utilizar este medicamento. 
CONSERVACIÓN 
Conservar a temperatura ambiente no mayor a 30º C.
PRESENTACIÓN
Caja conteniendo 10 sobres x 5 gramos de polvo efervescente.
Manténgase  fuera  del  alcance  de  los  niños
Venta  Libre  en  Farmacias
"En  caso  de  intoxicación  o  sobredosis  recurrir  al  Centro 
Nacional  de  Toxicología  del  Centro  de  Emergencias  Médicas, 
sito en Avenida Gral. Santos entre las calles Herminio Giménez 
y  Teodoro  S.  Mongelos.  Teléfono:  220-418".
RESTRICCIONES DE USO
Disfunción renal y hepática.
Regente: Quím. Farm.
Dr. Humberto Simón - Reg. Nº 535
División de INDUFAR CISA
Planta Industrial y distribución;
Calle Anahí e/ Zaavedra y 
Bella Vista - Fndo. de la Mora
Zona Norte - Paraguay
E-mail: indufar@indufar.com.py
P. web: www.indufar.com.py
Teléfonos: 682 510 al 13